A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce ﬁchier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d’utilisation

Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Ils ne sauraient en effet être employés dans un

Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles.
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l’attribution Le ﬁligrane Google contenu dans chaque ﬁchier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
Recherche de Livres signiﬁe que celui–ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.

À propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

131392–B

ALT

1

1

1

1

A8

X. 6

.

LE

COLLKOR DA

* * *

SOUVENIRS DE LA SUISSE,

EN 1794.

PAR MM. DE VILLENEUVE, MASSON ET A. DE LEUVEN.

Comédie–Vaudeville, représenté, pour la première fois, à Paris, sur le

Théâtre du Gymnase dramatique, le 27 novembre 1830.

aris.

CHEZ J.–N. BARBA, LIBRAIRE, cour du Palais–Royal,.

derrière le Théâtre–Français.

1830.

131392–B

PERSONNAGES.

ACTEURS.

MULNER, Directeur du Collége de Reichenau, MM. DORMEUIL.

PHILLIPPE, jeune Professeur,

LÉOPOLD, Neveu de Mulner,

GEDÉON, Bourguemestre du canton,

CHRISTIAN, Garçon de classes du Collége,

GONTHIER.

ALLAN.

KLEIN.

LEGRAND.

GEORGINE, Fille de Mulner.

Mmes VALÉRIE.

RIQUETTE, Femme de Christian,

MINETTE

UN Élève.

ELÈVES.

VILLAGEOIS.

Soldats de la Milice.

La Scène se passe en 1791, à Reichenau, en Suisse, canton des

Grisons,

LE COLLÈGE DE

***

SOUVENIRS DE LA SUISSE,

EN 1794.

SCÈNE PREMIÈRE.

Le Théâtre représente une Salle du Collége; portes latérales ; au fond,

une porte et deux fenêtres dont l’une donne sur les montagnes. Des

Cartes de Géographie sont suspendues à la muraille; sur une Table,

à droite, un Globe terrestre et une Sphère; à gauche, une autre

petite Table et tout ce qu’il faut pour écrire.

GEORGINE, CHRISTIAN, RIQUETTE..

GEORGINE est assise à droite et brode ; CHRISTIAN

du côté opposé, et écrit

sur une table ; Riquette est derrière lui, et lui guide la main.

RIQUETTE.

Hardi donc !… Tu vois bien que tes déliés sont trop gros,

et que ton plein n’est pas assez nourri.

CHRISTIAN.

Je te dis, moi, Mad. Christian, que pour un Suisse du

canton des Grisons,

j’écris très–agréablement… Mes i.

surtout, sont superbes, on dirait les jambes de notre

bourgmestre quand il a ses bas noirs.

4

RÍQUETTE.

Allons, Monsieur, faut être docile avec votre petite

femme… Je vous ai épousé pour vous apprendre ce que

je savais…

CHRISTIAN.

Ah ! Riquette ;… il ne faut pas mentir… Vous m’avez

épousé, parce que je suis aimable…, parce que j’ai un

physique avantageux…, et puis encore que je sais faire un

peu de pâtisserie.















Air : Vaudeville de l’Ours et le Pacha.

De notrʼ collége de Reichʼnau
Tous les élèves sont mes pratiques ;
Ils savent que dans le gâteau
J’ai fait des études classiques.
Ici, je les sers doublement,
Chaquʼ matin la classe est bien nette,
Lʼ soir ma pâtissʼrie est bien faite,
S’ils mordent mal au Rudiment,
Ils mordent bien à la galette…

















RIQUETTE.

Ça n’est pas pour ça que je t’ai épousé… Mlle Georgine

que v’là, et qui est ma sœur de lait, devait revenir de

pension ; comme elle avait besoin d’une compagne ici, et

qu’il n’y avait que toi à marier dans le collége, t’as eu la

préférence.

CHRISTIAN.

Merci… C’est gentil de votre part de venir me raconter

ça, après plusieurs mois de ménage… Parce qu’on est grison,

croyez–vous qu’on n’ait pas d’amour–propre… qu’on ne

5

tienne

pas à être aimé pour soi–même… enfin, si je prenais

le chagrin à cœur… Oui, mais je ne le prendrai pas….

GEORGINE.

Qu’avez–vous donc toujours à vous disputer ainsi ? De

puis hier que je suis arrivée de ma pension, vous n’avez

pas été un seul instant d’accord. Comment ! entre cousins,

entre époux !…

RIQUETTE.

Tiens, c’est justement pour ça, mam’zelle.

GEORGINE.

Eh bien, moi, je voudrais bien être la femme de mon

cousin Léopold… Mais hier soir, à souper, quand j’ai voulu

parler de lui à mon père, il m’a imposé silence.

RIQUETTE.

C’est vrai, mam’zelle; et moi, j’ai voulu aussi ajouter un

mot en sa faveur… « Riquette, qu’il m’a dit, retirez–vous !…)

C’est au point que j’étais en train de servir et que j’ai man

que de laisser tomber un quartier de chamois à la sauce

piquante sur la tête de M. Gédéon, le parent de la famille

et le bourguemestre de l’endroit.

CHRISTIAN.

Vous auriez fait un joli coup, Riquette… la perruque

d’une autorité à la sauce piquante !….

RIQUETTE.

Heureusement que M. Philippe a demandé pardon pour

moi.

1

6.

GEORGINE.

Quel est donc ce M. Philippe que tout le monde paraît

aimer ici ?…… L’année dernière, à peu près à cette épo

que… aux vacances, je ne me souviens

de l’avoir vu.

pas

RIQUETTE.

Je crois bien… ne v’la que huit mois qu’il est attaché au ·

collége en qualité de professeur de langue française, de

mathématiques et de géographie.

CHRISTIAN.

Oui, c’est un assez bon diable…… un savant même ; et

puis tout le monde lui a des obligations dans le village… Ma

femme surtout à qui il a rendu un fameux service….. oh !

mais un service…

RIQUETTE.

A moi ?… par exemple, si je m’en souviens…

CHRISTIAN.

Comment, madame…. et quand j’étais guide des monta

gnes……. ce jour donc où, en conduisant des voyageurs,

le pied m’a manqué au bord du lac.
















Air : Vaudeville de l’Écu de six francs.

Patatra, vʼlà que jʼ déménage,
Le lac va dʼvenir mon tombeau,
Quand mʼsieur Philippe, avec courage,
Ôtant sa blouse et son chapeau,
Plonge et mʼ ramène au bord de l’eau
Jʼ bus un fameux coup, on peut lʼ croire ;
Mais le plus vexant de tout ça,
C’est que justement ce jour–là
Je n’avais rien reçu pour boire.












7

RIQUETTE.

Eh ! bien ? qu’est–ce que ça prouve ?

CHRISTIAN.

Eh ! bien ? vous ne comprenez pas, madame, que si

vous possédez un mari qui a une figure distinguée, de

beaux yeux… un nez agréable… c’est à lui que vous le

devez… Vous ne comprenez pas ça ?…. en vérité, il faut

lout vous expliquer.

GEORGINE.

Et c’est donc depuis ce temps–là que M. Philippe a fait

connaissance avec mon père, et qu’il a été attaché à son

collége ?…

RIQUETTE.

Oui, mam’zelle… on le ramena avec Christian, et, au

bout de quelques jours, M. Mulner de voulut plus le laisser

partir. (On entend sonner une horloge.) Avec tout ça,

v’la

l’heure de ta leçon finie, et tu n’as fait que bavarder comme

à l’ordinaire… Voyons, as–tu rempli ta page, au moins ?…

non !… (Elle lui tire l’oreille.)

CHRISTIAN.

Aie !… aie !… finissez donc, Riquette ! c’est indélicat

ce que vous faites là.Vous m’allongez toujours les oreilles,…

et ce n’est pas la peine. Non, madame, je ne l’ai pas

rem

plie ma page, et je ne la remplirai pas. Quand vous me fai

tes écrire long–temps, ça me donne des crampes dans les

doigts, et puis après, je ne puis plus sonner la cloche… ça

8

me gâte la main… car avec vous je suis le ’martyre de l’écri

ture….. C’est au point que, depuis un mois, je ne peux pas

fermer l’œil, sans voir toutes les lettres de l’alphabet dan

ser autour de mon lit… Avant–hier c’était des 0 ; hier c’é

tait des P ; demain, ce sera… enfin, je ne puis plus y

tenir,

GEORGINE.

Ah ! j’entends la voix de mon père…

RIQUETTE, poussant Christian.

M. Mulner ! Eh ! vite…. va chercher les provisions… il

ne faut pas qu’il te trouve là à rien faire. (Christian sort.)

SCÈNE II.

GEORGINE, RIQUETTE, MULNER,

MULNER.

Bonjour, mon enfant !…. je suis content de te trouver

ici… Je viens de finir ma tournée matinale dans le collége..,

et je veux maintenant passer avec toi quelques instans. J’ai

à te parler,

A moi, mon père.

GEORGINE.

MULNER.

Oui, et d’affaires qui t’intéressent,

9

RIQUETTE, à part.

Je voudrais bien savoir…. ce qu’il a à lui dire…. ne fai

sons semblant de rien….. j’adore connaître les secrets des

autres, moi, (Elle se met à la table et range les papiers.)

MULNER.

Dis–moi…. hier, pendant le souper, as–tu remarqué

M. Philippe ?

GEORGINE.

M. Philippe… mais oui… il n’est pas mal, et s’il mérite

tout le bien qu’on dit de lui…

MULNER.

Bon !… je vois que tu as deviné mes projets.

RIQUETTE, à

part.

Tiens, c’est drôle…. je n’ai rien deviné du tout, moi.

GEORGINE.

Vos projets… est–ce parce qu’hier il a pris la défense de

mon cousin Léopold ?…. Oh ! si c’est cela mon père…. je

vous avouerai que j’ai beaucoup d’amitié pour lui.
.

MULNER.

Il ne s’agit pas de Léopold, mademoiselle…. il s’agit de

vous… votre éducation est faite, vous avez bientôt dix

sept ans…

GEORGINE.

Si c’est pour me marier, mon père, raison de plus pour

10

parler de mon cousin, car vous savez que depuis notre en

fance, nous nous sommes juré une fidélité éternelle….

MULNER.

Je sais… Je sais que vous n’êtes pas encore d’âge à avoir

de volontés sur des choses de cette importance.

GEORGINE.

C’est ça… quand on a fait un serment, il faut le trahir.

Me tenir ce ’langage, vous !… un vieux citoyen des villes

libres de la Suisse, un patriote…,
















AIR : Du partage de la richesse.

Je n’en reviens pas, je vous jure,
Pouvez–vous raisonner ainsi ?
Il est affreux de commettre un parjure,
Et, comme moi, vous le pensez aussi.
En tous les temps, c’est mal quand on varie ;
Quoiqu’il arrive, on doit remplir toujours
Et les sermens qu’on fait pour sa patrie,
Et les sermens qu’on fait pour ses amours.














RIQUETTE,

à

parl.

C’est vrai, au fait… faut être fidèle.., surtoutaux femmes.

MULNER.

Mais depuis deux ans qu’il est parti, qu’il nous a quittés,

ne t’a–t–il pas dégagée d’une promesse ?.. frivole !.. S’il avait

voulu suivre mes avis, il serait peut–être maintenant pro

fesseur… secrétaire au conseil du Canton…. archiviste….

que sais–je ?

GEORGINE.

Au lieu de cela.., il a mieux aimé se faire soldat… aller

II

se battre pour la France… pour la liberté de son pays, car

il est français… Sans doute, il est à présent lieutenant !…

capitaine…

MULNER.

Ou soldat.

GEORGINE.

Et je suis sûre que l’uniforme lui va très–bien.

MULNER.

Mais celui que je veux te proposer est cent fois plůs ai

mable… c’est un français aussi… il vante aussi la liberté….

de plus, son esprit est juste et droit comme son cœur est

bon et généreux…. et puis, des connaissances étendues….

un goût excessif pour le travail….

GEORGINE.

Oui, mon père, mais j’aime mon cousin… et rien å mes

yeux ne vaut mon cousin.

RIQUETTE, qui regarde à travers les vitres de la fenêtre.

Dites donc, notre maître… voici M. Philippe qui des

cend de la montagne avec des livres sous le bras.

MOLNER.

Eh, oui, parbleu !… c’est lui… le pauvre garçon, sortir

de si bon matin…

1

RIQUETTE,

à part.

C’est sûr… il a des vues sur le professeur… mam’zelle a

des vues sur le petit cousin… et moi, je vois… que je ne

vois rien du tout.

i

I 2

SCÈNE III.

LES MÊMES ; PHILIPPE, il entre par le fond, sans les voir,

et dépose ses livres sur un siége.

PHILIPPE.

Je n’ai pu lui parler ce matin, et je n’ai osé interroger

personne dans le couvent. (Apercevant M. Mulner et Geor

gine.) M. Mulner et sa fille !…

MULNER.

Eh bien, mon ami… pourquoi donc paraître redouter

notre présence ?… Ah ! j’y suis… vous craignez peut–être

qu’en ma qualité de principal de ce collége, je ne blâme

vos sorties matinales…. mais je sais quel en est le but….

j’ai fait prendre des informations… et j’ai découvert…

PHILIPPE, vivement,

Quoi donc, M. Mulner ?…

MULNER.

Que les enfans de cet honnête fabricant de notre vallée

reçoivent de vous, en secret, des leçons…

Monsieur…

PHILIPPE.

MULNER

Le père vient d’être ruiné par les suites de la crise poli

tique que ressentent tous les peuples voisins de la France…

Vous n’avez pas voulu que ses enfans fussent privés d’un

13

bon maître… qu’ils ne pouvaient plus payer… Ces traits–là

ne doivent pas faire rougir, M. Philippe ;.. donnez–moi votre

main, mon ami, et ne cherchez plus à nous cacher une

bonne action.

PHILIPPE.

Elle est toute naturelle, Monsieur, et si tous les matins

j’ai sacrifié quelques heures d’un sommeil… souvent pénible,

je profitais de mes excursions matinales pour admirer les

beaux sites de la Suisse… Que de pensées ne doivent–ils

pas inspirer aux artistes, aux voyageurs…… qui n’ont

point à regretter de s’éloigner d’une patrie.

GEORGINE.

Vous aimez bien la vôtre, M. Philippe, car hier, chaque

fois qu’on prononçait devant vous le mot de France, vous

sembliez éprouver une émotion….

?

PHILIPPE.

Il est vrai, mademoiselle… etje ne cherche point à m’en

défendre.















AIR : Muse des Bois,

De mon pays j’eus toujours l’âme fière ;
Combien de fois j’ai rêvé son bonheur !
Si j’ai dû fuir sur la terre étrangère,
Son souvenir est resté dans mon cœur.
À toi, je pense, ô ma belle patrie !
Même en secret, je te pleure souvent
Comme l’on pleure une mère chérie
Qu’un sort cruel arrache à son enfant.















14

SCÈNE IV.

LES MÊMES, CHRISTIAN, accourant avec un grand panier

de provisions sur la tête.

CHRISTIAN.

C’est bon !… qu’on le retienne toujours, qu’on ne le lâche

pas… Ah ! justement, vous v’là, Monsieur le principal.

MULNER.

Eh bien… que nous veux–tu ?.. pourquoi cet air effaré ?..

CHRISTIAN

L’air effaré, il y aurait de quoi…, quand on vient comme

moi de tenir tête à un dragon.

GEORGINE.

Comment, un dragon ?

CHRISTIAN.

Oui, mademoiselle,, et un homme superbe,… à

peu près

de ma taille,… avec un casque et des moustaches.

Et d’où venait–il ?

PHILIPPE.

CHRISTIAN.

Je n’en sais rien… il traversait le village ;… on l’interroge,

comme de coutume, par l’ordre de M.Gedeon, quand on

voit un militaire étranger ; au lieu de répondre, il prend

15

un élan pour se sauver… moi, j’accourais dans le même

moment.

















AIR : Du ballet des Pierrots.

Au premier choc, y mʼ jettʼ par terre ;
Jʼ fais la culbutte ; mais voilà
Que jʼ me rʼlève, et quʼ dans ma colère,
Jʼ l’empoigne… et jʼ lui dis : halte–là !
Les autrʼs me criaient à tû–tête :
Dʼ l’arrêter, rien nʼ doit t’empêcher…
Jʼ leur réponds : Sans doute qu’ j’ l’arrête,
Mais c’est lui qui nʼ veut pas mʼ lâcher.
















MULNER.

Et enfin… qu’en as tu fait ?

CHRISTIAN.

Ce que j’en ai fait… Dam ’ ! on est parvenu à m’ar

racher de ses bras… Alors il s’est recommandé de vous… il

a demandé à vous parler… Et tenez, v’la justement qu’on

vous l’amène. J’ai pourtant terrassé un dragon, moi,… heu

reusement qu’on est venu à mon secours..,

SCÈNE V.

LES MÊMES, LÉOPOLD amené par quelques villageois.

Il est couvert d’un manteau.

CHŒUR.














AIR : Du Lever de la Mariée.

C’est au nom de tout lʼ village
Qu’ici, nous amenons tous
Lʼ soldat qui faisait du tapage.
Il sera plus doux
Dʼvant vous.













16

GEORGINE.

Que vois–je ?… C’est mon cousin !…

Léopold !….

MULNÉR.

LÉOPOLD.

Lui–même, mon cher oncle, qui voulait vous surprendre…

et qu’on vous amène comme un prisonnier d’état.

GEORGINE.

Quoi, c’est lui ? comme il est grandi… Mais embrassez

moi donc, mon cousin.

LÉOPOLD.

Volontiers, ma cousine !

PHILIPPE l’observant.

Par quel hasard cet uniforme! (Il s’assied près de la ta

ble et reste pensif.)

LÉOPOLD.

Oui, mon oncle…. C’est Léopold que vous revoyez.., un

peu changé….











Air : De la Villageoise Somnambule.

Simple soldat, j’étais sans espérance,
En m’éloignant de ce toit paternel ;
Mais maintenant sous le drapeau de France,
Quand on est brave, on devient colonel.
(Jetant son manteau.)
Voyez, voyez, on m’a fait colonel !















17

GEORGINE.

Colonel! quand je vous le disais qu’il serait bien en

uniforme… Eh ! quoi vous ne lui dites rien…













méme air.

Ah ! j’en conviens, pendant cinq ans d’absence,
Il vous causait un chagrin bien cruel.
Mais un bon oncle à pardonné, je pense,
Quand il revoit son neveu colonel.
Voyez !… voyez !… il est bien colonel.













MULNER.

Au fait, je n’ai pas non plus la force de lui en vouloir,

moi… ; qu’il vienne m’embrasser, je veux tout oublier.

(Ils s’embrassent.) J’espère maintenant que tu ne nous

quitteras pas de sitôt.

LÉOPOLD.

Non sans doute….. D’abord il faut le temps de faire la

noce.

GEORGINE.

J’y pensais, mon cousin.

LÉOPOLD.

C’était mon espoir en revenant ici, et maintenant que je

vous ai revue je suis encore plus pressé…

GEORGINE.

Ah ça ! excepté moi, vous devez avoir oublié tout le

monde dans cette maison. Tenez, voilà d’abord Riquette,

ma sœur de lait, que je vous présente.

2

18.

LÉOPOLD.

Je l’ai reconnue tout de suite à sa petite mine joufflue.

RIQUETTE.

Vous êtes bien bon, M. le dragon !

GEORGINE.

Voilà son mari, Christian, le premier garçon

de

classes.

LÉOPOLD.

J’ai déjà fait connaissance avec lui.

CHRISTIAN

Je m’en souviens, dragon.

MULNER.

Et moi, je veux te présenter M. Philippe, le plus dis

tingué de nos professeurs… Tiens le voilà près de cette

table, pensif, comme de coutume…

LÉOPOLD, passant près de la table.

Voulez–vous permettre, monsieur, qu’un officier fran

çais… (Philippe se retourne.) Ciel !… qu’ai–je vu !

PHILIPPE, se levant précipitamment et à voix basse.

De grâce, ne me trahissez pas devant eux…

GEORGINE.

Eh ! bien… vous le connaissez donc…

19 "

LÉOPOLD, cherchant à se remettre.

Mais oui…, oui, ma cousine,… nous nous sommes vus

quelquefois… en France. Nous avons servi ensemble…

MULNER.

Comment, M. Philippe a fait aussi la guerre en France,

et il nous le cachait. En vérité, mon ami, vous êtes d’une

modestie… Parbleu ! je suis enchanté de réunir à Reichenau

deux frères d’armes… Ce séjour va me paraître plus agréa

ble que jamais… Léopold, tu nous parleras de tes victoires–..

Tu as sans doute assisté à quelques–unes de ces batailles

qui ont fait tant parler de la valeur française.

LÉOPOLD. ’

.

Oui, mon oncle… Et jamais leur souvenir ne sortira de

ma mémoire. C’est sous un jeune prince français que j’ai

fait mes premières armes ;.. j’étais avec lui à Quievrain. Ce

fut à peu près à cette époque qu’il fut nommé lieutenant

général par droit d’ancienneté.

Et toi ?

MULNER.

LÉOPOLD.

Capitaine, mon oncle… Par lui et en présence de tout mon

régiment ! A Valmy, Kellermann lui confia le commande

ment de la seconde ligne, et c’est grâce à sa fermeté et à

son courage que la victoire resta fidèle à nos drapeaux. A

Jemmapes, Dumouriez lui avait donné l’ordre d’emporter

d’assaut une position importante d’où l’ennemi nous fou

droyait. Au premier choc, le désordre s’était mis dans nos

20

rangs. Trop d’ardeur avait mêlé nos bataillons qui commen

çaient à plier. Le prince en forme une colonne, place au

milieu cinq drapeaux, fait battre la charge, et, à la tête

de ses soldats, que son sang–froid rallie, attaque l’infante

rie ennemie, la disperse et s’empare de toute l’artillerie au

trichienne…. C’est grâce à ce bataillon, qu’il nomma l’in

trépide bataillon de Mons, que l’ennemi fut battu sur tous

les points.

MULNER.

Et quel âge avait alors ton général ?

LÉOPOLD, avec intention.

Mais à peu près l’âge de M. Philippe.

GEORGINE.

Déjà tant de gloire !… quelle belle carrière était ouverte

devant lui !…

LÉOPOLD.

Oui, ma cousine… Il ne fut pourtant pas récompensé

de son dévouement à la patrie, car, quelque temps après, il

fut décrété d’arrestation, victime d’un arrêt de proscription

qui venait de frapper comme lui Latour–Maubourg,

Alexandre Lameth et notre digne Lafayette.

MULNER.

Singulière destinée ! Un prince du sang se battre pour la

liberté du peuple…, et frappé de proscription….. De tels

exemples sont rares.

















AIR : J’en guette un petit de mon âge.

Les écrivains garderont dans l’histoire
Une page pour sa valeur ;
De son pays, celui qui fit la gloire,
Pourrait de même en faire le bonheur,
Pour être roi, si quelque jour en France,
Des citoyens chacun pesait les droits,
Tous les Français alors viendraient, je crois,
Jeter son nom dans la balance.















PHILIPPE.

M. Mulner, vous estimez peut–être un peu haut le mérite

du prince. Le grand peuple et la belle cause qu’il défen

dait méritaient bien ce dévouement. Qui de nous à sa

place n’en eut pas fait autant ?…

GEORGINE.

Oui, vous peut–être, M. Philippe,… avec votre caractère

et vos principes.

MULNER

J’étais sûr qu’il allait me tenir ce langage…. non, mon

sieur, bien des gens n’eussent pas agi de même…. Allons,

allons, mon cher Philippe, rendez plus de justice au jeune

prince.

GEORGINE.

Certainement… mon oncle a raison,.. mais, tout en parlant

de batailles et de liberté, nous oublions que rien n’est prêt

pour recevoir M. le colonel… et quand on a un colonel dans

la famille, il faut au moins qu’il soit bien reçu.

MULNER.

Tu as raison… Allons tout préparer.


















Air : De Mathilde de Shabran.

	GEORGINE, MULNER.

	(Morceau d’ensemble.)

Le sort vient de nous réunir
Après cinq ans d’absence ;
Du colonel que la présence
Fasse naître ici le plaisir.

	LÉOPOLD.

Le sort vient de nous réunir
Après cinq ans d’absence ;
Mon cour renaît à l’espérance,
Mes amis, pour moi, quel plaisir !

	CHRISTIAN, RIQUETTE.

Le sort vient de les réunir, etc.





























(Mulner et Georgine sortent ; Christian et Riquette les suivent.)

SCÈNE VI.

PHILIPPE, LÉOPOLD.

LÉOPOLD.

Eh quoi ! c’est vous ! vous que je retrouve sous le nom et

l’habit d’un simple professeur, dans un petit collége de la

Suisse.

PHILIPPE.

Cet habit… c’est le seul qui me convienne aujourd’hui.

LÉOPOLD.

Etait–ce donc là le sort qui devait vous attendre, vous

qu’on se serait empressé d’accueillir dans les plus brillantes

cours de l’Europe.

PHILIPPE.

J’aurais pu y trouver un asyle, colonel, mais ce pays est

voisin de la frontière, l’air qu’on y respire est presque celui

de la France, et la proscription m’y paraît moins pénible.

Vous me comprendrez mieux, surtout quand vous saurez

qu’ici j’ai pu veiller sur les jours d’une seur chérie.

23

LÉOPOLD.

Eh quoi !… celle, qu’on dit si bonne, si douce….

PHILIPPE.

Est proscrite comme moi… et c’est près d’ici, dans le

couvent de Sainte–Claire, qu’elle s’est réfugiée…. là, je

l’espère, nul danger ne pourra l’atteindre.

LÉOPOLD.

A mon départ de l’armée, le bruit s’était répandu dans

les rangs que quelques gentilshommes français vous avaient

décidé à vous ranger dans le parti de Coblentz.

PHILIPPE.

Ils l’avaient espéré en effet… mais j’ai préféré la misère

et l’exil…. Me cachant sous une blouse grossière, n’osant

séjourner nulle part… j’errai long–temps dans les monta

gnes… quelquefois je m’arrêtais à la porte d’une chau

mière, dont les habitans m’offraient généreusement l’asyle

que les moines m’avaient souvent refusé… Ainsi, vous le

voyez, mon ami, ceux qui voulaient m’engager à porter

les armes contre la France m’avaient mal jugé.



















AIR : On page aimait la jeune Adèle.

Si mon pays a voulu me proscrire,
Ah ! ses arrêts je les respecterai.
De moi je veux qu’un jour on puisse dire,
Il fut proscrit, mais n’a pas émigré.
Aussi ma réponse fut prompte,
J’ai refusé, puisque je préférais
Mille fois la mort à la honte
D’avoir versé le sang français,
















24

LÉOPOLD.

Mais, en Suisse, si près de la frontière, ne craignez–vous

pas qu’on ne découvre votre retraite, et que cette proxi

mité ne fasse naître sur vous des soupçons que vos ennemis

pourraient faire tourner contre vous ?…

PHILIPPE.

Personne ne m’a reconnu dans cette retraite ignorée….

vous seul possédez mon secret, colonel, et je n’ai rien à

redouter d’un officier qui combattit dans nos rangs.

LÉOPOLD.

Ah ! ma vie vous appartient… mais si l’on vous décou

vrait….

PHILIPPE.

On vient… Colonel, souvenez–vous que je ne suis que

Philippe, votre compagnon d’armes à Jemmapes…

SCÈNE VII.

LES MÊMES, CHRISTIAN, RIQUETTE apportant une table

servie ; puis MULNER ET GEORGINE.

CHRISTIAN ET RIQUETTE.
















AIR : Du tic–tac (de Marie).

Voilà le déjeûner servi.
Quel repas agréable,
Car chacun doit à cette table,
Se trouver auprès d’un ami.

	LÉOPOLD, bas à Philippe.

Bonne espérance
Et confiance !
Car à la France
Nous boirons tous.

	GEORGINE, à Léopold.

Colonel, mettez–vous.
De grâce,
À cette place.

	LÉOPOLD.

Quoi ! la place d’honneur,
C’est trop flatteur !…
Elle appartient, chez nous,
À l’honneur, la science,
Au talent, la vaillance :
Philippe !… elle est à vous !

	CHŒUR GÉNÉRAL,

Voilà le déjeûnerʼ servi, etc.

















(Tout le monde s’est placé pendant le cheur.)

SCÈNE VIII.

LES MÊMES, GÉDÉON. Pendant cette scène Christian et

Riquette vont et viennent pour le service de la table.

GÉDÉON, en dehors,

Où sont–ils…. où sont–ils ?

RIQUETTE, regardant.

Tiens, noir ’ maître, v’là M. Gédéon, le bourguemestre

du canton,

26

MULNER.

Gédéon ! et que vient–il faire à cette heure ?

GÉDÉON, cntrant.

Ah ! bonjour, cousin Mulner… Riquette, un couvert de

plus.

MULNER.

Voulez–vous accepter une place près de nous à cette table ?

GÉDÉON, assis.

Ne vous dérangez pas.

MULNER.

Quel motif vous amène donc ici, cher cousin ?…

GÉDÉON.

Vous voyez un homme au désespoir. Il me faut un sus

pect.

Un suspect !

MULNER.

GÉDÉON.

Oui, mon ami… en attendant un verre de vin du Rhin

(buvant). Ce suspect…. c’est un prince… on me demande

un prince caché dans le pays.

PHILIPPE.

Un prince, et quel est–il ?

GÉDÉON.

Ils prétendent que c’est un duc de…… dont vous n’avez

.
sans doute pas plus entendu parler que moi.

LÉOPOLD, bas à Philippe.

Ne vous troublez pas, cet homme n’est qu’un sot qu’on

ne peut craindre.

27

GÉDÉON.

Et voyez, mon cher M. Philippe, l’injustice du gouverne

ment… Si, ayant trois jours, je ne fournis l’objet qu’on me

demande, les conseillers du canton me menacent de me

faire perdre ma place.















AIR : On dit que je suis sans malice.

Et sans elle je ne peux vivre ;
On m’a promis, si je le livre,
De m’exaucer, de me lancer,
De me pousser, de m’avancer.
De mes faits mon pays tient note,
Je dois donc, en bon patriote,
Toujours fournir du dévouement
En raison de l’avancement.

















A votre, santé cousin Mulner, et à celle de tous vos aima

bles convives. (Regardant Léopold), quel est cet étranger ?

(Se levant.) Votre nom jeune homme ?

LÉOPOLD, riant.

Léopold Darcourt, colonel au service de France. Est–ce

que vous êtes aussi chargé de m’arrêter, cousin Gédéon ?

GÉDÉON.

Eh ! c’est ce petit Léopold… Comment ça est devenu co

lonel !.. eh ! bien tant mieux, j’aime tous ceux qui pros

pèrent… je suis du parti des gens heureux ; et puis, vous

pourrez me rendre un service. Vous avez sans doute en

tendu parler de ce prince français ?…

LÉOPOLD.

Oui, mon cher cousin… mais il serait là… devant vous…

seul je le saurais, qu’on m’arracherait plutôt la vie, que de

me faire trahir son secret.

28

GÉDÉON.

Quel égoïsme! Tout cela est possible… mais ça ne me re

garde pas, moi. Je ne suis qu’un instrument. On me dit

de chercher, je cherche… on me dit d’arrêter, j’arrête….

et je marche toujours.

MULNER.

Ainsi, vous voudriez livrer le prince ?…

GÉDÉON.

Ah ! nous avons reçu de là bas les ordres les plus sé

vères à son égard, et vous sentez bien que notre vieille ré

publique ne peut pas se brouiller avec la nouvelle… Hier

encore, je fus contraint de faire une perquisition au cou

vent de Sainte–Claire.

PHILIPPE, vivement.

Au couvent de Sainte–Caire, dites–vous ?

GÉDÉON.

Il y avait encore là une princesse…

C’est elle !

PHILIPPE,

à

part.

GÉDÉON.

Nous l’avons fait partir avec toute l’urbanité dont la po

lice est susceptible.

GEORGINE.

Agir avec tant de rigueur envers une femme !…

GÉDÉON.

Ecoutez donc, aux yeux de l’autorité, les suspects n’ont

pas de sexe… d’ailleurs il faut que je m’élève.,.. Quand on

29

a mis le pied sur l’échelle sociale, il faut grimper… et je

marche toujours.

GEORGINE.

Que voudriez–vous donc être dans la république ?

CHRISTIAN.

Dans la république ?… il voudrait être roi, peut–être.

Pourquoi pas ?…

GÉDÉON.

CHRISTIAN.

C’est ça… roi de Suisse et de Navarre. (A Riquette) :

quelle folie ! quelle indécence !

GEORGINE, riant.

En ce cas–là, nous n’avons plus qu’à crier : Vive Gé

déon Ier !

GÉDÉON.

Mais je vous assure, mademoiselle, que je serais roi

tout comme un autre…. D’abord, je commencerais

par me

faire voter un bon budget…

LEOPOLD.

1
Si j’étais roi, moi, je voudrais que tous mes soldats fus

sent dragons de Chartres.

GEORGINE.

Et moi, je ne voudrais être reine que pour offrir dans

mes états un asyle à tous les proscrits…

CHRISTIAN.

Eh ! bien moi, si j’étais roi, je me donnerais l’âne et

la vache à ma tante, 200 thalers de rente, et je ferais faire

ma galette par le peuple… par le bas peuple.

–
–
–

30

MULNER.

Silence donc…. Je serais curieux de savoir ce que ferait

notre cher Philippe s’il était roi.

PHILIPPE.

Vous le voulez…. Dans mes rêvés de jeune homme, j’ai cru

quelque fois, comme lant d’autres, que j’étais roi, mais élu

par le peuple… roi des Français, et non pas roi de France…..

Je régnais par les lois ; et le titre que j’ainbitionnais avant tout,

était celui de premier citoyen d’un état libre… Plus de luxe

ruineux… plus de vaine étiquette… je marchais sans garde

au milieu des Français… car, les Français étaient ma fa

mille…. Mes enfans, élevés avec la jeunesse citoyenne, se

mêlaient avec orgueil à ses travaux, comme à ses jeux…..

Aussi je me disais… en arrivant au trône,

ils connaîtront

les besoins de la nation… car, avant d’être rois, ils auront

été peuple… Régner sur des Français… est–il un sort plus

glorieux !… une mission plus belle. Ah ! si j’étais leur roi…

(On entend la cloche sonner.) mais je ne suis qu’un pauvre

professeur, et le bruit de cette cloche me rappelle que voilà

l’heure de ma leçon…

(On se lève ; Christian et Riquette emportent la table.)

GÉDÉON, prenant Mulner à part.

Dites donc, cousin Mulner… vous me vantiez M. Phi

lippe…

il n’est pas fort en politique…

a–t–il des idées

étroites !

MULNER, riant.

Vous trouvez… Allons, Léopold, viens avec ma fille….

Cette salle est réservée pour les leçons particulières de

M. Philippe… il ne faut pas le troubler.

31

GÉDÉON, à Philippe.

C’est ça, donnez des leçons de géographie ; ça vous con

vient mieux… Je vais remplir mes fonctions…
















AIR : Travaillez mesdemoiselles.

On soutient dans la province,
Que le duc est près de nous ;
Je ne prendrais pas mon prince
Si je restais avec vous.
Adroitement je vais faire ma ronde,
Et prévenir là bas tous mes amis.
Dans vos leçons faites le tour du monde,
Pendant ce temps je fʼrai lʼ tour du pays.

	TOUS, excepté Philippe et Gédéon.

Magistrats de la province,
Pourquoi donc tant de courroux ?
Ah ! laissez ce pauvre prince
Séjourner en paix chez nous.

			(Ils sortent.)

	GÉDÉON.

On soutient dans la province, etc.


















SCÈNE IX.

PHILIPPE, seul.

On est à ma recherche… et ma scur… partie sans avoir

reçu mon dernier adieu. Ne dois–je plus la revoir ?














AIR : De Valentine. (Ad. Adam.)

Elle a quitté pour toujours ce pays,
Et je suis loin d’une mère chérie.
Seul, il me faut dévorer mes ennuis,
Plus de famille, hélas ! plus de patrie.
Pourtant le sort, mon cœur me le redit,
Réserve encor des beaux jours au proscrit.

















Mais voici mes élèves.

SCÈNE X.

PHILIPPE, LES ÉLÈVES, puis LÉOPOLD..

PHILIPPE.

Bonjour, mes amis : vous êtes exacts.

UN ÉLÈVE.

Oh ! pour vos leçons, M. Philippe, nous ne sommes ja

mais en retard.

PHILIPPE.

Prenez place, mes amis.

L’ÉLÈVE.

Oui, et nous allons faire aujourd’hui un tour d’Europe.

(Pendant ce qui suit les élèves entourent le globe, et le

parcourent du doigt en se consultant.)

LÉOPOLD, accourant et s’approchant de Philippe avec

mystère.

M. Philippe, si je ne craignais de vous déranger, j’au

rais un mot à vous dire ;… (à voix basse) de grâce, écoutez

moi :: un nouveau danger vous menace.

PAILIPPE, de même.

Que dites–vous ?

LÉOPOLD.

Un homme du couvent de Sainte–Claire, porteur d’une

boîte à votre adresse, avait pénétré dans le collége. Il avait

33

chargé la petite Riquette de vous la remettre en secret,

lorsqu’au bas de l’escalier la boîte s’échappe de ses mains,

se brise, et le portrait de votre sąur frappe les yeux du

bourguemestre

.

PHILIPPE.

Grand Dieu !… Et sait–il?…

LÉOPOLD.

Rien encore ; mais il a des soupçons qu’il voudra

confirmer.

PHILIPPE.

Et ma seur, court–elle quelque danger ?

LÉOPOLD.

Aucun : le porteur du message était chargé de vous ras

sürer sur son sort.

Je respire…

PHILIPPE.

LÉOPOLD.

Mais le bourguemestre revient sur ses pas ; il est avec

mon oncle. Au nom du ciel, placez–vous là, auprès de vos

élèves, et tâchez que rien ne puisse vous trahir… Moi, je

suis venu pour assister à vos leçons. (Philippe prend place

près de la table ; Léopold s’assied à ses côtés ; les élèves les

entourent.)

3

34

SCÈNE XI.

LES MEMES, GÉDÉON, MULNER.

MULNER, bas à Gédéon.

Je vous dis, cousin Gédéon, que c’est impossible.

GÉDÉON, mystérieusement.

J’ai reconnu le portrait : c’était la princesse.

LÉOPOLD.

Silence ! La leçon va commencer…

GÉDÉON.

Comment, colonel, vous ici !

LÉOPOLD.

Oui, mon cher cousin, je suis venu pour voir… (bas à

Philippe) le spectacle le plus touchant que puisse offrir,

dans l’adversité, un proscrit digne d’un trône.

PHILIPPE, aux élèves.

A nous, messieurs. Je vous ai fait connaître hier

par

quels calculs l’élève pouvait retrouver à l’instant sur le

globe terrestre les pays qu’il avait parcourus sur la carte. (à

un élève.) Voyons, dites–moi, mon ami, où en étions–nous

restés à la dernière leçon ?

A l’Europe…..

L’ELÈYE,

35

PAILIPPE.

Bien. Mais sur quelle partie de l’Europe avez–vous posé

le doigt?

L’ÉLÈVE, hésitant.

C’est… je crois… sur la France.

PHILIPPE.

La France, dites–vous, vous vous trompez : ici, c’est le

Rhin. La France ne s’étend pas encore jusque–là.

LÉOPOLD,

à

part.

Cela viendra peut–être un jour.

(En ce moment, les personnages doivent être placés comme dans le tableau

de M.Couder, connu sous le nom de la Leçon de Géographie dans le college

de Reichenau.)

PHILIPPE.

















AIR : Sans murmurer.

Suivez–moi, bien ; ici, c’est l’Angleterre,
Là c’est le Rhin… Nous l’avons vu déjà.
Enfin, voilà ce pays qu’on révère
Qui de héros pourrait peupler la terre.
La France est là !… (bis).

















GÉDÉON, bas à Mulner.

Voyez donc, Mulner, cette émotion n’est pas naturelle.

LÉOPOLD, bas à Philippe.

De la prudence, on vous regarde.

PHILIPPE.
















Même air.

La France est là !… Salut, ô noble empire !
Malgré ses maux le proscrit t’aimera.

(Bas, à Léopold.)

À son nom seul tout bas mon cœur soupire,
Sans être ému je ne saurais leur dire
La France est là !… (bis).

















SCÈNE XII.

LES MÊMES, CHRISTIAN, accourant.

M. Mulner !

Qu’est–ce qu’il y a ?

CHRISTIAN.

MULNER.

CHRISTIAN.

C’est une dépêche… La v’là… Il faut que ça soit pressé,

car celui qui vient de l’apporter m’a dit qu’il était courrier

extraordinaire… Après ça, vous me direz qu’on se donne

des titres,.. car je ne lui ai rien vu d’extraordinaire à ce pos

tillon. C’est un homme comme moi…, si j’avais ses bottes.

MULNER, qui a déchiré l’enveloppe.

Que signifie ?.. Sous cette enveloppe, une lettre adressée

à Son Altesse Sérénissime le duc de…

Ciel !…

PHILIPPE à

part.

GÉDÉON de méme.

Le duc… C’est lui… C’est mon prince.

LÉOPOLD, à Philippe.

Vous êtes trahi !…

37

GÉDÉON.

Cousin Mulner… remettez cette lettre à son adresse…

et faites retirer vos élèves. (à part.) Il est ici… Je tiens mon

prince…. Allops chercher mes hommes.

MULNER, aux élèves.

Messieurs, une affaire pressante m’oblige à faire cesser la

leçon, nous la reprendrons tantôt…

LES ÉLÈVES ET RIQUETTE (ensemble).


















AIR : De la somnambule mariée.

C’est un mystère,
Qu’on veut nous taire,
Mais pour lui plaire,
Vite partons.
Demain peut–être,
Auprès du maître,
Pour le connaître,
Nous reviendrons.

	MULNER, GÉDÉON, LÉOPOLD.

C’est un mystère,
Sur cette affaire,
Il faut vous taire,
Plus de leçon.
L’ordre du maître
S’est fait connaître
De disparaître
Hâtez–vous donc.



















(Les élèves, Gédéon, Christian et Riquette sortent.)

38

SCÈNE XIII.

PHILIPPE, MULNER, LÉOPOLD.

PHILIPPE.

Maintenant, M. Mulner, vous pouvez me donner cette

lettre, car elle est bien à son adresse.

>

MULNER, la lui donnant.

La voici, monseigneur !

LÉOPOLD, à Mulner.

Vous saviez donc ?…

MULNER.

Oui, j’ai compris que ce professeur, qui possédait notre

estime, était ce proscrit à qui tout à l’heure nous avions

tous donné notre admiration.

LÉOPOLD.

Mais les instans sont précieux… Lisez, lisez, peut–être

ce message vous annonce–t–il quelque bonne nouvelle…

Si l’on vous rendait votre grade dans l’armée.

PHILIPPE, ouvrant la lettre.

Je ne l’espère pas, colonel… Grâce au ciel, mon pays pos

sède assez de braves pour qu’il n’ait pas besoin d’en recru

ter dans les rangs des proscrits… (Après avoir lu.) Que

vois–je !… Une telle proposition à moi. Je croyais au moins

mériter l’estime des ennemis de la France,

LÉOPOLD.

Mais que vous propose–t–on ?

39

PHILIPPE lui donnant la lettre.

Lisez vous–même, colonel.

LÉOPOLD, examinant les papiers.

C’est une lettre de l’archiduc Charles…, un passeport

pour Vienne, un brevet de lieutenant–général…. signé de

l’empereur d’Autriche.

PHILIPPE.

Le grade de lieutenant–général…, je l’avais dans l’armée

française ; on veut donc que je–descende.

MULNER.

Vous refuseriez les offres de l’archiduc,

le brevet de

l’empereur ?…

PHILIPPE.

Oui, car, si je l’acceptais, je me rendrais bieň vîte cou

pable envers eux.

















AIR : Un jeune grec.

À l’empereur, ainsi qu’à ses soldats,
Si je prêtais l’appui de mon épée,
Je voudrais que, dans les combats,
Leur espérance fut trompée.
Contre la France, objet de mon regret,
Si je pouvais armer un bras rebelle,
Du moins mon cœur me trahirait,
Car tout bas il demanderait,
Encor la victoire pour elle,
Toujours la victoire pour elle.
















MULNER.

Enfin, quelle résolution comptez–vous prendre ?.. Le bour

guemestre sait tout maintenant, il a trop d’intérêt à vous

livrer à vos ennemis… Si j’avais seul des dangers à courir,

je vous dirais restez, mais…

40

PHILIPPE.

Je connais votre amitié, mais je dois partir ; le bonheur

que je trouvais ici, je le dus à l’obscurité… Pendant huit

mois, j’instruisis vos élèves… Philippe pourra cesser d’être

professeur un jour, mais, quelque sort qui lui soit réservé,

il gardera avec orgueil le souvenir de l’époque où il ne dut

son existence qu’à lui–même.

SCENE XIV.

LES MÊMES, GEORGINE, elle accourt avec effroi.

GEORGINE.

Ah ! mon père !… ah ! messieurs, que se passe–t–il ici?…

la maison est entourée par les soldats de la milice…, le

bourguemettre est à leur tête. J’accours vous prévenir,

s’il y a quelqu’un à sauver, qu’il parte,… je tremble qu’il

ne soit plus temps.

PHILIPPE, lui prenant la main.

Remettez–vous, mademoiselle, ce n’est rien… Seulement,

le cousin Gédéon a trouvé son prince.

Il serait ici !…

GEORGINE.

LÉOPOLD.

Mais j’entends le bruit des armes.

GEORGINE, ouvrant la fenêtre.

Les soldats entrent dans la cour.

MULNER à Philippe.

Que faire…, que décidez–vous ?

41

PHILIPPE.

Je vais me préparer à suivre le bourguemestre ?

Le suivre !

GEORGINE.

PHILIPPE.

Calmez–vous, je saurai me résigner à mon sort, j’ai

l’habitude du malheur. (Il entre dans la chambre à gauche.)

GEORGINE à la fenêtre.

















Air. Des jolis soldats.

Ils pénètrent dans le collège,
Je les aperçois, les voici…
Voudraient–ils en faire le siége ?
Ciel ! je crois qu’ils montent ici.























SCÈNE XV.

MULNER, LÉOPOLD, GEORGINE, GÉDÉON, CHRIS

TIAN, RIQUETTE, ÉLÈVES, SOLDATS dans le fond, en

dehors de la porte.

GÉDÉON à la cantonnade.

















Suite de l’air.

Secondez–moi, brave milice,
Et faites bien votre service ;
Conduisez–vous tous bravement,
Et j’aurai de l’avancement.
Garde à vous, alignement !



















(S’avançant.)

Cousin Mulner, vous voyez un bon parent au désespoir,

qui vient vous faire une petite visite domiciliaire, accom

pagnée de toutes les perquisitions voulues par la loi.

42

MULNER.

Violer ainsi mon domicile !…

GÉDÉON.

Cousin, cousin, ne nous fàchons pas, je suis un excel

lent parent…, mais je suis bourguemestre… N’ayez pas

peur ; si je viens arrêter chez vous le matin, ça ne m’empê

chera pas d’y venir souper le soir.

CHRISTIAN, à part.

C’est ça…) il viendra dévorer nos subsistances.

GÉDÉON, montrant un papier.

Voici l’ordre du conseil… Vous connaissez mon système…

quand l’autorité parle, je marche toujours… Remettez–moi

donc ès–mains, votre soi–disant professeur de géographie.

MULNER, à part à Léopold.

Et aucun moyen de le sauver.

LÉOPOLD, bas.

J’en connais un, il refuserait de s’en servir, mais à son

insçu je dois l’employer. (Haut à Gédéon.) Un instant,

mon cher cousin, vous venez, dites–vous, arrêter le prince

français dans le sein de votre famille ; c’est d’un excellent

parent, mais il y a une petite difficulté.

GÉDÉON.

L’auriez–vous fait échapper pour nuire à mon avance

ment… Soldats !…

LÉOPOLD.

De grâce, ménagez votre armée ; vous avez l’ordre de

saisir le jeune duc…, mais, de par l’épée que je porte, je

43

vous ordonne de respecter un officier que l’empereur d’Au

triche vient d’appeler à son service… Lisez et sortez ! (Il

donne les papiers à Gédéon.)

GEORGINE, à part..

Ce que

c’est que d’avoir un colonel dans la famille.

GÉDÉON, après avoir lu.

Je suis anéanti,… c’est bien la griffe de l’empereur Fran

çois… Ah ça ! mais les conseillers ne me conseillent donc

que

des sottises.

CHRISTIAN,

à part.

Malheureux vieillard, es–tu abruti par l’autorité.

MULNER.

Eh bien ! cousin Gédéon, voulez–vous encore arrêter le

duc ?

GÉDÉON.

Du tout, vous sentez bien que je n’irai pas me mettre

mal avec une puissance, çà n’entre pas dans mon caractère.

Je sors avec mes soldats. (Gédéon et les soldats sortent sur

la reprise de la fin de l’air précédent.)

CHRISTIAN, à part..

C’est ça, va t’en bien loin, bien loin, et marche toujours,

LÉOPOLD.

Maintenant il pourra s’éloigner sans danger.

RIQUETTE, regardant à gauche.

V’là Monsieur Philippe avec son habit de voyage…. Tu.

sais bien, Christian, comme quand il t’a sauvé du lac.., il

a sa blouse et son bâton ferré… est–ce qu’il partirait ?

44

SCÈNE XVI.

LÉOPOLD, MULNER, GEORGINE, CHRISTIAN,

RIQUETTE, PHILIPPE, ÉLÈVES.

PHILIPPE.

Eh bien ! et le bourguemestre ?

Il est parti.

MULNER.

CRISTIAN,

Et un peu vexé, le grison.

PHILIPPE, à voir basse.

Comment, il me laisse libre.

LÉOPOLD, de méne.

Oui, grâce à ce brevet.

PHILIPPE, de méme.

Ce brevet…. donnez…. (il le déchire)… Il ne doit pas

même servir à me préserver des dangers de la route, mon

i

, nom ne saurait être accolé au titre de général étranger….

ce sont deux mots qui ne peuvent se trouver ensemble.

LÉOPOLD, à voix basse.

Je vous blâme, mon général… mais aussi je vous admire.

MULNER, de méme.

Au moins vous ne déchirerez pas ce passeport…

PHILIPPE, de méme.

Non,… il me servira à sortir de ce pays, à gagner un port

45

d’où je m’embarquerai pour l’Amérique, là je retrouverai

mes frères.

GEORGINE.

Mais pourquoi donc partez–vous ?

PHILIPPE.

Il le faut,… M. Mulner, avant de vous quitter, il me reste

une dernière prière à vous adresser.

Ordonnez.

MULNER.

PHILIPPE.

Dans peu, il me faudra, sans doute, recourir encore pour

exister à ces ressources précieuses de l’éducation qui m’ont

valu l’hospitalité chez vous, et, bientôt après, votre amitié.

Avec quelle confiance je me présenterais partout, si un

mot de votre main, attestait et ma bonne conduite et ma

capacité. Refuserez–vous à Philippe un certificat ?…

Un certificat !…

A vous !

LÉOPOLD, attendri.

MULNER, attendri.

PHILIPPE.

Ne rougissez pas pour moi, mes amis, mais pour ceux

que le malheur frapperait comme moi, et qui, dans l’ad

versité, ne pourraient pas mériter un pareil titre.

MULNER.

Vous le voulez donc absolument ?…

PHILIPPE.

Si vous m’en jugez digñé.

46

MULNER, écrivant.

Dieu veuille qu’il ne vous servejamais.

PHILIPPE.

Je le conserverai pour mes enfans.

MULNER.

Ils pourront être fiers de leur père.

PHILIPPE.

Allons, je pars, peut–être nous reverrons nous… (Il les

embrasse tour à tour).

RIQUETTE.

J’espère Christian que tu vas reconduire M. Philippe.

CHRISTIAN.

Je crois bien, il m’a sauvé la vie, il y a huit mois. Je vas

tacher de m’acquitter aujourd’hui.

GEORGINE.

Il part… quel dommage !

PHILIPPE.

Adieu !… encore une fois,… pensez à moi quand vous re

cevrez des nouvelles de France,… et vous, mon compagnon

d’armes, n’oubliez jamais nos victoires… quant à moi…
















AIR : Des trois couleurs (Vogel).

Des jours si beaux de Valmy, de Jemmapes,
Il me faut donc perdre le souvenir,
Rêve de gloire, à jamais tu m’échappes,
De mon pays le sort veut me bannir ;
S’il faut te fuir, du moins, France chérie,
D’orgueil encor mon cour a palpité,
Mes derniers vœux, en quittant ma patrie,
Sont pour sa gloire et pour sa liberté.

CHŒUR.

Mes				ma
Ses} derniers vœux en quittant {sa} patrie
Sont pour sa gloire et pour sa liberté.



















Philippe se dirige vers le fond ; Christian le suit. Tous les autres

l’accompagnent en lui faisant des signes d’adieu. La toile tombe.

FIN.

IMPRIMERIE DE CH. DEZAUCHE,

Rue du Faubourg–Montmartre, No 11.

Österreichische Nationalbibliothek

+ Z160876304

Österreichische Nationalbibliothek

+ Z160876304

