A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce ﬁchier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d’utilisation

Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Ils ne sauraient en effet être employés dans un

Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles.
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l’attribution Le ﬁligrane Google contenu dans chaque ﬁchier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
Recherche de Livres signiﬁe que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.

À propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

NATIONALBIBLIOTHEK

IN WIEN

132934 - B

ALT

128, 7 .50 %

LE TAILLEUR

ET LA FÉE ,

OU

LES CHANSONS DEBÉRANGER ,

Conte fantastique , mêlé de couplets , ' .

PAR MM . ÉMILE VANDER - BURCH

ET FERDINAND LANGLÉ.

REPRÉSENTÉ POUR LA PREMIÈRE Fois ,

SUR LE THÉATRE DU PALAIS -ROYAL ,

LE 3 AOUT 1831.

Air d 'Agéline (de Wilhem .)

Dans ce Paris plein d 'or et de misère,
En l'an du Christ mil sept cent qualre-vingt,

Chez un tailleur, mon pauvre et vieux grand père,

Moi nouveau né, sachez ce qu 'il m 'advint.
Rien ne prédit la gloire d'un Orphée

A rnon berceau , qui n 'était pas de fleurs ;

Mais mon grand père , accourant à mes pleurs ,

Me vit soudaia dans les bras d 'une fée .

Et cette fée avec de gais refrains,

Calmait le cri de mes premiers chagrins.

(bis.)

Le Tailleur et la Fée, chanson de Béranger ,

tom .

2 .

PAIX : 1 FR . 50 c .

PARIS .

J .

N . BARBA , LIBRAIRE ,

PALAIS-ROYAL , GRANDE COUR , DERRIÈRE LE THÉATRE-FRANÇAIS .

1831

132934 - B

าเรนะเหระพาะเจาะจะเอา

PERSONNAGES.

ACTEURS .

LE TAILLEUR

LA FÉE .

M .

DORMEUIL .

Mm . DÉJAZET.

CHANSONS .

PAILLASSE.

LE ROI D ’YVETOT.

PATATI-PATATA , juge de Charenton .

LA FORTUNE .

M .

Lepeintre aîné.

LES DEUX SOEURS ( LA DANSEUSE .

M

. DÉJAZET.

DE CHARITÉ .

LA SOEUR GRISE. )Mme Dormeuil,

LE TREMBLEUR .

M .

SIGAUD.

LE MARQUIS DE CARABAS .

M .

ACHILLE .

LA VIVANDIÈRE .

M . JUDAS .

LISETTE .

LE VIEUX SERGENT.

HABITS -GALONS .

LES GUEUX .

CHOEURS .

Mme Henri.

Mello Aglaé.

M .

Vézian .

La scène est à Paris, dans la boutique du grand perc Béranger en 1780 .

IJIPRIM1 FRIE DE E . DUVERGER ,

rue de Verneuil , n .

4 .

LE TAILLEUR ET LA FÉE ,

CONTE FANTASTIQUE MÊLÉ DE COUPLETS .

mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm

Le théâtre représente la boutique d'un vieux tailleur : des habits, des me

sures , etc . sont suspendès à

l'entour : à gauche , un grand étalli el un

berceau d' enfant dans une alcove fermée avec des rideaux verts.

SCENE PREMIERE .

LE TAILLEUR , seul, assis sur son établi , travaillant au près du

berceau .

AIR : Que Paris est charmant!

ou Entrée de Caleb .

Cousons et recousons ,

Mais économisons ,

Car jamais mon aiguille

N 'habille

Le riche courtisan ;

Elle va rapiéçant

Le vieux pourpoint de l'artisan .

Mes honnêtes ciseaux

Respectentles morceaux ,

Car par la probité je brille ,

Et pour me décrier,

Les tailleurs du quartier

M 'appellent un gåle -métier.

Cousons , etc., etc.

( Après ces couplets l'enfant crie dans le berceau .)

Allons, le voilà reveillé , petit Pierre , tu pleures , lu l’éton
tu
nes de n 'avoir pas ta nourrice . .. mon pauvre petil - fils !. ..
t' impatientes ? ah ! l'on voit bien que tu essayes de la vie !...
Quand tu auras comme ton grand - père fait la route pendant

soixante - quinze ans , tu sauras qu 'il faut s'habituer aux priva

tions.

Air d' Aristippe.

On nous dit bien , vaille que vaille ,

Claque jour amène son rain ,

Mais quand pour vivre , il faut que l'on travaille ,

La patience est utile en chemin ; (bis .)

Etmême, après la tâche terminée ,
Ah ! que de fois il fautvivre d 'espoir !

.

Car bien souventle pain de la journée

Se fait attendre et ne vientque le soir ,

Oui, trop souvent, il ne vient que le soir.

.

( Il le berce. )

Allons, monsieur, apaisez - vous ; j'ai envoyé Gallimard ,
mon apprenti , au bureau des nourrices , et il ne tardera pas à
mn 'en amener une ; je lui ai dit de me la choisir bien fraiche ,
bien blanche et bien dodue.. . et il s'y connaît , Gallimard .

SCÈNE II.

LE TAILLEUR, LA NOURRICE .

LE TAILLEUR .

On sonne.. . c'est sans doute la bonne nourrice . ( Il ouvre . )

Entrez , entrez , soyez la bienvenue.

LA NOURRICE .

Air de la famille du porteur d 'euu .

Je viens d ' la ru ' Sainte -Appolline ,

Je suis nourric ' de mon élal ,

On m 'a choisi' sur ma bonu ' minc ,

Et voilà mon certificat!

D ' él ’ver l’s'enfans j'sais la manière ,

Du vôľ’, je s'rai la second 'mère ;

S 'il pleur', dans nos bras je l’berçons. (bis.)

Chanlons,

Chantons ,

Soudain , nous l'apaisons!

LE TAILLEUR .

Bien , très bien . Ah ! çà , vous savez mes conditions? . .. six

livres quinze sous par mois .

LA NOURRICE .

Non compris le savon et la castonnade, c' est dit.

( s'appra

chant du berceau . ) Eh bien ?

tu

cries, mon pauvre poulot.. .

( Elle chante . ) Ta , ta ... ( L 'enfant se tait . )

LE TAILLEUR.

Tiens, comme il s'apaise... Ah ! çà , vous êtes sûre de l' éle

ver ?

5

LA NOURRICE .

Je vous le garantis pour quatre - vingts ans au moins.

LE TAILLEUR .

Quatre -vingtsans !.. . quand je pense , ça nous rejette en 1860.. .
oh ! je serai bien loin , inoi. . . Ah ! si je pouvais seulement te

laisser des amis , des protecteurs ; mais après moi, personne.

LA NOURRICE .

Comment , est- ce que vous ne connaissez pas parmi vos

pratiques queuqu 'z 'uns ?

LE TAILLEUR .

Mes pratiques ! . . . de pauvres gens commemoi. . . Allez , je

raccommode plus de vestes que je ne fais d 'habits brodés.

Pour lors je ne voyons qu 'une fée !
LE TAILLEUR .

LA NOURRICE.

Ah ! laissez donc , une fée !. . .

c' est bon dans mon vieux
bouquin de la bibliothèque bleue , fée Urgande , fée Urgèle ,
fée Bobonne, fée Carabosse , il n 'en manque pas.. . s'entend
pour les fils de roi, car je n 'en ai jamais vu pour les fils des
tailleurs .

LA NOURRICE .

Tiens , est - ce que vous ne croyez point aux fées , vous . . .

il y a pourtant d 's anciens d 'chez nous qu'en ont vu !

LE TAILLEUR .

Et inoi aussi j' en ai vu ... au grand Opéra ... . .. Oh ! là , elles
ne se font pas prier . . . Ah ! parbleu ! je crois encore entendre la

Sophie Arnoud , dans Amadis des Gaules . . . faisant son invoca

tion :

Air de la Chatte métamorphosée en femme.

0 ! toi, mon espérance ,

Fée, appui de l'enfance ,

Prodigue de bienfaits ,

Exauce nos souhaits .

Parais. ( ter .)

( A peine a - t- il prononcé le dernier mot de cette invocation , que
les habits de la nourrice disparaissent et laissent voir un brillant

costume de fée , tunique grecque, cothurne , bonnet phrygien ,
une pique, enfin le costume de la déesse de la liberté. )

Que vois-je ?

LE TAILLEUR .

LA Fée .

Air de la Clochette .

Me voilà ,

.

(bis.)

Oui, j'accours pour le plaire;

Me voilà ,

Parle , que faut- il faire ?

Me voilà .

LE TAILLEUR .

Comment. . . là . . . sérieusement, vous seriez une fée ?

Une véritable fée.

LA FÉE .

LE TAILLEUR.

Et laquelle vous n 'êtes ni la fée Urgande, ni la fée Urgèle ...

encore moins la fée Carabosse .

LA FÉE .

Ah ! je suis une fée dont on parle toujours , qu’ on invoque

souvent , et qu 'on ne rencontre guère .

Mais enfin quel est votre nom ?

LE TAILLEUR .

La Liberté . . .

LA FÉE .

LE TAILLEUR .

La Liberté... Chut!. .. chut !. . . si le lieutenant de police ,

M . de Sartine , vous savait ici !

LA FÉE .

Ah ! il est vrai que par le temps qui court , on me logerait

plus volontiers à la Bastille qu ’à Versailles ; mais enfin les mau
vais jours passeront, et mon règne arrivera .

Air : c'était Renaud de Montauban .

Après deux mille ans de sommeil,

Toujours plus jeune et toujours fière ,

Je viens annoncer mon réveil

A tous les peuples de la terre ;

Triomphant des rois et du sort,

Ranimant toutdans sa marche féconde ,

La liberté ſera le tour du monde.

LE TAILLEUR .

Si l'on lui donne un passeport.

Cette bonne Liberté .. . qui est -ce qui m 'aurait dit que j'au.
rais un jour le bonheur de me trouver face à face avec elle
en l'an de grace 1780 ? et vous dites , qu 'avec le temps, vous
viendrez définitivement vous établir en France ? hélas ! je n 'as
sisterai pas à votre installation .

LA fée .

Mais en revanche ton petit- fils y sera .. . il

y contribuera

mêmebeaucoup .

LE TAILLEUR .

Bah ! vous croyez donc que mon petit Pierre deyiendra un

homme influent dans l' état ?

Mais oui, assez influent.

LA fée.

LE TAILLEUR .

Il aura donc quelque bonne place ... il sera peut- être receveur

des tailles. .. ou de la gabelle .

LA Fée .

Fi donc!. .. il aura mieux que cela ... n 'est-il pasmon protégé,

mon enfant chéri.. .

Ah ! et que fera - t -il donc ?

LE TAILLEUR .

Des chansons .

LA FÉE .

LE TAILLEUR .

Des chansons ! par exemple , vous voulez donc qu 'il

meure à l'hôpital... Non , non , mieux vaut encore qu'il tienne

l'aiguille comme son grand - père .. . Que je ne le voie jamais
griffonner , car j'y mettrais bon ordre .

Garde- t- en bien .

LA PÉE.

Air : Un page aimaii la jeune Adèle.

Cet arbrisseau débile et frèle ,

Pour notre gloire grandira ;

Et toute une France nouvelle

De ses fleurs se couronnera .

Sur le sol de l'indépendance

Il croitra toujours sans plier :

Ah ! ne vas pas à sa naissance

Étouffer ce jeune laurier.

LE TAILLEUR .

Certainement , madame la Fée , je vous crois de bonnes in

tentions, mais qui me répondra ...

LA fée.

Eh bien ! pour te rassurer complètement, je vais employer
tout le pouvoir demon art... Grace à ma puissance , je devan
cerai l'avenir , j'évoquerai devant toi tous les personnages d 'un
siècle encore à naître. Ces chansons dont le nom seul t'effraie ,

tu les verras personnifiées , vivantes , et tu comprendras alors

que sa mission ne sera pas d ' être un chansonnier rampant et

vulgaire , mais un poète national.

LE TAILLEUR .

Eh bien ! tenez , oui... je consens à l'épreuve ... Je ne de
mande pas mieux que de m 'éclairer. Que diable !... je ne suis
pas ennemi de la lumière .

Ne perdons pas de temps , et c'est ici que je vais amener cette
( Elle fait des conjurations. Un

nombreuse et curieuse société.

LA FÉE .

faisceau paraît sur lequel elle prend un livre d 'or ; elle le donne au
tailleur. ) Prends ce livre , il contient toutes les chansons que

ton petit-fils composera ; tu
n 'auras qu 'à les nommer , elles
paraîtront sur- le champ. ( Elle recommence ses conjurations; elle
décrit des cercles magiques avec sa lance. )

Air de la petite Bohémienne .

O troupe fantastique ,

Enfans de l'avenir,

A ma voix prophétique
Håtez - vous d'accourir !

Au tailleur.

Adieu !... bon vieillard , je

te laisse ;

Examine tout sans effroi ;

Mais si quelque péril te presse ,
Je suis là-haut, appelle- moi.

( Elle recommence ses conjurations. )

O troupe fantastique , etc.

( La fée disparait.)

SCENE III.

LE TAILLEUR , seul.

Je n 'en reviens pas . Une fée ... une vraie fée , et cet enfant, à
qui de pareilles destinées sont promises... en vérité , je ne sais
si je dors ou si je veille . Mais non , voilà bien le livre qu 'elle
vient de me donner. ( Il le parcourt. ) Quellekirielle ... , il n 'aura
jamais assez de sa vie entière pour composer tout cela . . . et quels

titres bizarres !... En voici un , surtout : Paillasse !. .. ( A peine
a - t -il prononcé ce nom , que Paillasse tombe au milieu du théâtre en

SCENE IV .

LE TAILLEUR , PAILLASSE .

PAILLASSE .

AIR : Amis , dépouillons nos pommiers.

J'suis né Paillasse, et mon papa

Pour m 'lancer sur la place ,

D 'un coup d 'pied , qu 'elqu'part m 'attrapa ,

En m 'disant : Saut' Paillasse !

T'as l'jarret dispos,

Quoiqu' t'ay' l’venire gros

Etla fac' rubiconde :

N 'saut' point z'à demi,

Paillass', mon ami,

Saule pour tout le monde !

LE TAILLEUR , un peu effrayé.

Hein !. .. qu 'est -ce que c 'est ... Eh ! je le reconnais ; c' est ce
farceurhabillé de toile à matelas , quime fait tant rire quand je

passe sur le terre- plein du Pont-Neuf.

PAILLASSE .

Pas précisément, mon brave homme , ce n ' est pas là que

j' exerce .. . Je suis un sauteur de salon .

Vraiment ! moi qui croyais qu 'on ne trouvait des Paillasses

LE TAILLEUR .

que dans la rue.

PAILLASSE .

Erreur.. . erreur grossière , mon cher ; la profession est de
très bon ton, et le corps des Paillasses possède beaucoup d 'ho
norables membres.

Air : Bataille ! bataille !

Paillasse , Paillasse,

Tes tréteaux sont toujours debout ;

Ta place,

Elle est partout.

(bis .)

Patrioles, coureurs de places,

Gens à courbeltes, à grimaces,

Qui, pour tous les gouvernemens

Ont adopté tous les rubans,

Prété tous les sermens.

Paillasse , etc.

Ce philantrope qui trafique,

Et sur la soupe économique
Prélève, aux frais des indigens,

Son hôtel, sa table, ses gens

Etsa maison des champs.

Paillasse,etc.

Not’ révolution est bien drôle ,

Tout le monde a changé de rôle ;

C 'est l'paur' peupl qui y a mis l'couteau

Et c'est ces messieurs dų barreau

Qui s'partagentl'gâteau.

Paillasse, etc.

1 0

LE TAILLEURI

Diable ! j'ignorais tout cela... Et dans quelle catégorie de

Paillasses monsieur se trouve- t - il ?

PAILLASSE .

Dans la catégoric des Paillasses pensionnés... et décorés. ..
c'est de chanter les gouvernemens ,
car ma mission , à inoi ,
quels qu'ils soient; je les aimé, je les idolâtre , je les porte tous
dans mon cæur.

Air : C 'était de mon temps.

Dans nos lemps guerriers ,

Fouché m 'avail chargé de faire

Des vers à lauriers

Pour chauffer l'conscrit réfractaire.

J'ai trouvé des chants

Pour les chambellans;

Enfin , dansmon ardeur extreme,

J 'ai chanté le sénallui-même.

Empire avorté ,

Comme je l'ai chanté !

La cour des dévols

M 'ayant continué mes gages ,

J'ai fait des bons mots

Pour ces augustes personnages.

• Du Trocadéro

J'ai fait un Marengo ,

Et force cantiques en prose

, Sur l'air : Tu n 'auras pasma rose .

Bon temps regretté,

Pour toi , que j'ai chanté !

LE TAILLEUR .

Ah ! il paraît que monsieur est auteur. .. Et ses ouvrages sont

ils bien connus ?

PAILLASSE .

Connus!.. . Toutes mes cantates ont été tirées à deux cent

mille exemplaires.

LE TAILLEUR .

Ah !mon Dieu ! qui est- ce qui achetait tout ça ?

PAILLASSE .

Ça ne se vendait pas... Voyez - vous... les vers de préfecture ...
il y a la manière de s'en servir . Dans ce temps -là on les faisait
inprimer d 'office .. . avec les ordonnances concernant les chiens

sans aveu .

Et cela ne se fait donc plus ?

LE TAILLEUR .

Hélas ! non .

PAILLASSE .

LE TAILLEUR .

Eh bien ! qu 'allez -vous faire à présent?

PAILLASSE

Je vais m 'expatrier... La France est un pays perdu... il n 'y a
plus rien à y gagner ... que la grippe.. . Aussi je me résigne ,

et je vais aller sauter en Espague ou en Portugal , chez le duc

de Modène ou auprès du sérénissime électeur de Baden ,
Baden ... Enfin , dans une inonarchie absolue , tempérée par

des gendarmes , des sbires , des inquisiteurs et autres rigueurs
salutaires... et là , du moins je l'espère , je pourrai encore
une fois faire jouer ma pièce de circonstance .

LE TAILLEUR .

Comment, vous faites aussi des pièces de circonstances ?

PAILLASSE .

Des pièces . . . Tailleur , j'en ai fait une dans toute ma vie . . .

une seule ; mais elle m 'a servi et me servira dans toutes les oc

casions. Je vais vous en donner ici une représentation , car mon

cuvre littéraire est une pantomime. . . acrobate . Ça se joue
en plein vent... aux Champs -Élysées , à côté du mât de cocagne.. .
vous savez bien ; un grand morceau de bois savonné qui com
inence par un gendarme et qui finit par une timbale d 'argent...
Elle est intitulée : « la Fête de la Bienfaisance , ou l'Erreur d ' un bon

Maire , scènesmorales sur la corde roide . » Pan , pan , pan . ( Il
frappe . ) Ici la toile lève.. . On voit arriver un vieillard .. . ( Pail

lasse imite avec l'aune , en guise de balancier.) Le vieillard géinit, il

est victime du sort. .. toujours du sort .. . parce que le sort est un

gaillard qui a bon dos , et pas d ' opinion . . . En attendant, le

vieillard exprime, par une culbute et un saut de carpe , son
affreuse position . . . une musique douce. . . Tra la
la . . . c 'est
la providence , s'écrie le vieillard . . . Pas du tout, c'est la fille .

à sa portière. . . ( Il danse . ) Nathala , viens prodiguer à l'infor
tuné les plus douces consolations . . . sur le fil d 'archal.

Voilà une aimable jeune fille !

LE TAILLEUR .

PAILLASSE .

Oui , c'est un caractère assez heureux . Elle apporte à l'infor
tuné un faux col, qu 'elle lui a mis gratis à l'empois . . . sans
balancier . ( Il danse. ) On frappe à la porte . . . Qu 'est - ce qui,

entre ? . . . devinez .

La mère de Nathala .

LE TAILLEUR .

PAILLASSE .

Du tout. . . c' est le propriétaire . Cet être mal pensant a l'ins.

fainie d 'exiger qu 'on lui paie son terme. . . Les propriétaires

sont tous comme ça . Pantomime inuette , qui exprime que le .

1 2

vieillard n 'a pas le sou . . . Colère . . . Nathala se jette aux pieds
du vautour . . . Tableau .

C ' est fort atlendrissant.

LE TAILLBUR .

PAILLASSE.

N 'est-ce pas ? Aussi , le susdit propriétaire s'attendrit en fa

veur de Nathala , mais il y met des conditions . . . Oh ! des con

ditions qui répugnent si fort à

la vertu de la jeune fille qu ' elle

fait une glissade ,

le grand écart , et elle disparaît ; alors la fu

reur du propriétaire ne connaît plus de bornes . . . Mais le maire

de l'arrondissement, un fameux sauteur , qui a tout appris, ac
court suivide ses deux adjoints,deux autres ravissans sauteurs...
Entrée brillante des autorités, toutes sur la même corde. ( II

danse l' entrée . ) La fille à la portière a le prix de vertu . . . et le

vieillard reçoit un léger secours de quinze mille livres de rente ,

à la condition de ne plus demander l'aumône . .. Ici on couronne

le gouvernement, quel qu'il soit. Vous le voyez , c'est de cette
littérature élastique et à plusieurs fins, comme les décors des
Meous- Plaisirs, chargés de représenter à perpétuité toutes les

joies publiques . Ici un cheur général.

Amis, célébrons l'anniversaire

D 'un jour si joyeux , plein de bonheur.

Amis , célébrons l'anniver...

( L 'orchestre accompagne bruyamment. )

LE TAILLEUR , se bouchant les oreilles.

Assez , assez .

PAILLASSE .

Il y en a encore trente -trois de cette force- là ; et si vous vou
liez me confier l' éducation de votre marmot , je lui apprendrais
tout ce que je sais , et ça serait bientôt fait.

LE TAILLEUR .

Laissez-moi donc tranquille ; vous en feriez un Paillassę .

Eh bien l. . .

PAILLASSE .

Arr : Que Pantin serait content.

Paillasse a de l'agrément,

Partout il est sûr de plaire ;

Tous les obstacles , gaiment,

Il les franchit en sautant.

LE TAILLEOR .

Sortez d 'ici promptement,
. Car je rougirais d 'en faire

Un saltimbanque intrigant.

1 3

PAILEASSE.

Vous avez tort, car vráitieät...

Paillasse a de l'agrément , elc.

( Il sort on sautant. )

SCENE V .

LE TAILLEUR , seul.

Dịable de Paillasse , val je ne me soucie pas qu ' il fasse un

sauteur de mon petit- fils . . . Du tout , je veux qu'il devienne

un homme de coeur,

et qu ' il ne change pas d 'opinion suivant

la circonstance . . . Je veux . . . mais tout cela fera - t- il sa for

tune. . Oh ! dame , c'est que la fortunel. . .

( Aussitôt la Fortune paraît; elle est couronnée de fleurs et d 'épis do

rés ; elle tient à la main une corne d 'abondance remplie de ribans ;

elle est vêtue d la dernière mode et porte sur la poitrine plusieurs

décorations : elle est poursuivie par diver's personnages tirés des

chansons de Béranger . )

SCENË VI.

LA FORTUNE , LA VIVANDIÈRE , LE VENTRU ,

M . JUDAS ,

LE MARQUIS DE GARABAS , LISETTE , LE TREMBLEUR ,
LE VIEUX SERGENT , ET AUTRES CHANSONS.

LA FORTUNE .

·

Aur de la Sabottière .

Pan ! pan ! c' est la Forlune .
Pan ! pan ! sur un éclair,

Pan ! pan ! plus de rancune ,

Pan ! pan ! elle y voit clair .
Puissante souveraine,

Mon talisman est bon ;

Et ma plus forte chaine

C ' est un simple cordon .

CHOEUR .

Pan ! pan ! c'est la Fortune .

Pan ! pan ! sur un éclair . '

DEUXIÈME COUPLET.

Tous ces rubans qu 'on prône ,

Ces royales faveurs,

14

Moi, je les donne à l'aune :

J 'en ai de cent couleurs,

CHOEUR

Pan ! pan ! etc.

TOUTES LES FEMMES .

Moi, moi, moi !

Pas de confusion ; tout le monde en aura .

LA FORTUNE .

LE TAILLEUR .

Quelle foule de masques !... est - ce que nous sommes au

carnaval ? ... madame la Folie , j'ai bien l'honneur ...

LA FORTUNE .

Je ne suis pas la Folie , mon brave homme, je suis la Fortune
romantique... tu vois quelques-uns demes poursuivans d 'amour..
leurs figures ressemblent assez à desmasques , ton erreur neme
surprend pas.

LE TAILLEUR , saluant comiquement.

Ces messieurs et ces dames ont l'air bien aimable .

Ah ! bon Dieu ! ils ont tous les airs que je veux . Regarde .. .

à droite ! à gauche !. .. (Ils tournent tous du côtéqu' on leur indique. )

LA FORTUNE.

LE TAILLEUR .
C 'est un exercice un peu fatigant.
LA FORTUNE .

Approche, n 'aie pas peur ; quoique tous enragés, ils sont doux

comme des moutons .

Air des Comédiens.

Voilà , mon cher , quelques gens de ma suite ,
Je les nourris de fumée et d 'espoir ;

Dans lous les temps ils sont à ma poursuite ,

Et plus ils ont, plus ils veulent avoir.

Admire ici la gentille Lisette ;

Depuis dix ans, graces à ma faveur ,

Elle a quillé sa modeste chambrelle

Pour habiter l'hôtel d 'un grand seigneur.

Cegros ventru, valet du ministère,

Renté , bardé, truffé jusqu'au men ton ,

Ne pouvantmênie en faire un doctrinaire ,

Faule de mieux , je l'ai nommébaron !

Incline - toi devant la vivandière

De nos soldats parlageant le destin ;

Si dans Smolensk , elle était un peu chère ,

Elle donnait tout gratis à Pantin .

Vois le Irembleur , épicier débonnaire ,

1 5

Il réve émeute , il tremble le frisson ;
Quand le marmot de sa vieille portière

Bat le tambour , il ferme sa maison .

Parlons plus bas : ce monsieur nous regarde.

C 'est un brave homme... empoigneur breveté.
Monsieur Judas, dans plus d 'un corps de garde,

S 'est fail jadis de la célébrité !

Vois le marquis de Carabas , il porte
De vieux drapeaux par nos braves conquis ;

Mais on prétend que derrière sa porte ,

Il cache encor l'aigle et la fleur de lys.

Ce vieux sergent, qui fit trente ans la guerre ,

Trouva pour lui toujours le sort fatal,
S 'il s'était fait soldat apothicaire ,

Peut- être , aussi serail- il.. .. .

( Elle lui dit le mot à l'oreille. )

Voilà mon cher , etc.

C 'est vraiment merveilleux !

LE TAILLEUR .

LA FORTUNE.

Maintenant à nous deux , brave homme, car c 'est pour toi
que je suis venue ; je prends ton petit- fils sous ma protection .

Air : Lise épouse le beau Gernance.

Vive , inconstanle et revêche,

Avec moi qu 'on se dépêche ;

Pour me plaire, il faut souvent

Que l'on se tourne à tout vent.

;

Ramper est fort ordinaire

A tous mes adorateurs ,

C 'est en allant ventre à terre

Quc l'on oblient mes faveurs.

LE TAILLEUR .

Je ne me soucie pas que mon petit- fils fasse son chemin de

cette manière- la , ça peut l'exposer à devenir poitrinaire.

LA FORTUNE .

Vraiment ! eh bien ! tailleur , vous êtes un honnête homme!
vous meméprisez , cela me fait plaisir ; car tous ces intrigans ,
ces flatteurs qui m 'obsèdent. ..

.

Aik : Vaudeville des deux Edmond.

Pendant un jour, sur eux éclate

La pourpre, l'or et l'écarlate ,

D 'un boutdu monde à l'autre bout,

L 'habit fait tout.

( bis.)

16

Mais peu d 'instans ils se maintiennent,
Et savez - vous ce que deviennent

Crs brillans hochets des salons...?

LE MARCHAND D ' HABITS , entrant.

Vieux habils , vieux galons !...

SCENE VII.

LES MÊMES , LE MARCHAND D 'HABITS portant sur sa tête un
chapeau à plumes ; sur le bras des habits , des robes , des man

teaux , des épées , et autres vieilleries.

LE TAILLEUR .

Tiens , mais je

le connais ... c 'est le père Bric - à -Brac. .. le

marchand d 'habits qui achète toutes les vieilles défroques.

LA FORTUNB .

Précisément ; c 'est mon favori supplémentaire , mon protégé
en sous peuvre ; il glane derrière moi quand tout le monde a
moissonné ; comme bien des gens , il vit des dépouilles d 'autrui.
Ces colifichets , ces broderies , ces brillantes njaiseries que tu
m
l'heure , le père Bric

'as vue distribuer si libéralement tout à

à - Brac les achètera demain à un rabais de quatre - vingt
quinze pour cent. Ainsi va le monde,
c 'est la hausse et la
baissel au petit bonheur , fermez les yeux et lancez -vous, la
roue tourne , s ' y accroche qui peut ; mais on tourne avec elle ,

et moi je ris des élévations et des chutes. En avant ! qui m
'aime
me suive ! ( Elle sort suivie de tous. Le marchand d 'habits les suit

doucement par derrière .)

Reprise du chậur .

Pan ! pan ! c'est la Fortune , etc .

SCENE VIII .

LE TAILLEUR , seul un moment.

Qui courez... courez .. . et quand vous croirez la tenir. . . bien

le bonjour !... pauvres fous.... tandis que ce marmot -là ... qui
n ' y songe pas aura peut- être quelque parrain huppé... un fer

mier - général, un échevin , un roi... ( On entend la ritour

nelle de l'air suivant.)

SCENE IX ,

LE TAILLEUR , LE ROI D ' YVETOT. Il est en costume de

paysan avec un bonnet de coton , un petit fouet à la main .

LE ROI.

-

Air connu .

Je suis ce bon Roi d 'Yvetot,

Peu connu dans l'histoire ,

17 .

Me levant tard ,me couchant tot,

Je dors fort bien sans gloire ;

Et sur mon trône plébéïen

Je suis un prince hommede bien .

.

LE TAILLEUR .

Très bien !

Oh ! oh ! oh ! ah ! ah ! ah !

Quel bon petit roi ça fait la ,

La ! la !

Comment , en vérité , vous seriez une Najesté ?

LE ROI.

Oui, Sa Majesté très cominode , le roi d 'Ivetot.

LE TAILLEUR .

Roi d 'Ivetot , ou diable est donc votre capitale ?

LE ROI.

Dans le royaune des pommes ; elle est bornée au nord par

Bolbec , et au sud par Caudebec .

Ah ! çà ,... mais, sire , vous voyagez bien simplement.. . pour

LE TAILLEUR .

un monarque .

:

LE ROI , souriant.

Sur un âne... tout bonnement... C 'est moins brillant qu 'un
carrosse à huit chevaux. .. mais c'est plus sûr , on ne verse pas .

Soit ... mais au moins vous devriez être escorté ... avoir une

LE TAILLEUR .

garde royale .

A quoi bon ?

LE ROI.

Air : L'autre jour , la p 'lile Isabelle .

Pourquoi veut -on que je medonne

Tout ce vain attirail de roi,

Puisque je n 'ai peur de personne

.

Que personne n 'a peur de moi !

Soit que j'entre, soit que je sorte ,

On ne voit pas sur mes talons

Des bataillons,

Des escadrons,

Des gendarmes et des canons...

Je me passe de leurs cohortes...

( parlant. ) Je n 'ai ni gardes du corps , ni gardes de la Porte ,
ni gardes de la Manche , oi garde Francaise , encore moins de

garde Suisse ; toute ma maison militaire se coinpose de mon

chien , et je n 'ai pas besoin de le museler car. .. ( chantant. )

Tous mes sujets sont ses amis,

Au besoin il défend leurs portes

Et ne mord .. . que les ennemis .

18

LE TAILLEUR .

Vous m 'étonnez de plus en plus. Mais que doivent dire les

grands seigneurs ?

LE ROI.

Les grands seigneurs ?

c'est du luxe ! nous n 'en avons pas.. .
LE TAILLEUR .

Cependant je me suis laissé dire que la noblesse était le sou

tien de la couronne.

LE ROJ.

C ' est possible .. . quand on porte une couronne !. .. mais moi

qui n 'en ai d 'autre que celle - ci , (Il montre son bonnet de coton. )

et comine elle est de fabrique nationale , elle tient bien sur la
iêle .

LE TAILLEUR .

Pas de grands seigneurs ? C 'est donc dans le tiers- état que

vousprenez vos ministres ?

Mes ministres? je n'en ai pas davantage.

LE ROI.

LE TAILLEUR.

Air : Le beau Lycas aimait Thémire.

Quoi! chez vous pas de ministère,

Ni de directeurs généraux ?

e ROL.
LE ROI .

Je n 'ai pas mêmeun secrétaire ,

Moi scul je suis lous mes bureaux .

Et c'est agir en personne prudente ;

(bis .)

Car les ministres , mon garçon ,

Ont le nalurel du melon ;

Il faut en essayer cinquante

Avant d 'en rencontrer un bon !

(bis.)

( parlé.) Et encore. ..

On va souvent jusqu 'à soixante

Et l'on n ' en trouve pas un bon !

LE TAILLEUR .

Savez- vous que vous donnez là un mauvais exemple . .. Et si

vos voisins allaient s'en fâcher . .. et vous chercher noise ?

LE ROI.

Tant pis , car de venir chez nous , il n ' y ferait pas bon pour
eux. .. et si jaunais la fantaisie leur en poussait à ces chers cou
sins... je leur répéterais ce que disait feu mon compère , Paul

Louis Courrier , vigneron de la Chavonnière et ancien canon

nier à cheval.

Et que disait- il ce bon paysan ?

LE TAILLEUR.

19

LE ROI.

Il n ' est vilain qui soit disposé à se laisser tondre ... Au pre
mier pas que vous ferez sur leurs terres , André le meunier ,
Mathurin le laboureur , Pierre le faucheur,
et Jacques Bon
homme, prendront le parti de se défendre eux -mêınes.. .Aussi ,

lorsque vous entrerez chez nous ,

si vous entrez. . .

n 'approchez

pas des haies , évitez les fossés , n 'allez pas le long des vignes ,
ienez - vous loin des bois , gardez - vous des buissons, des taillis ,
et méfiez - vous des herbes hautes ; ne passez point trop près des
fermes , et faites le tour des villages , car les hajes , les fossés ,

les arbres , les buissons feront feu sur vous de tous côtés , non

pas feu de fle ou de peloton , mais feu qui ajuste et qui tue .

Air : Vaudeville du vieux chasseur.

Pan ! pan !

Vite en arrière .

Pan ! pan !

Dans notre endroit

Pan ! pan !

C 'est la manière

Pan ! pan !

Dont on reçoit.

Pour ne pas vous laisser d 'abri ,

Nous incendirons nos campagnes ;

Et dans les bois , dans les montagnes ,

Partout retentira ce cri :

Pan ! pan ! etc .

Dans nos murs, si vous arrivez ,

Méfiez - vous, beaux camarades ,

Des fusils d 'chass’, des barricades.

El des tuiles et des pavés.

Pan ! pan ! etc .

LE TAILLEUR .

En vérité , vous m 'enflammez , je crois être là , inoi. .. et leur .

montrer ce que c' est que des péquins... en tirailleurs .

LE ROI.

Mais arrivons- en à l'objet qui m 'ainène ; j'ai appris qu 'il vous

était né un petit- fils , qui devait un jour honorer son pays. .. et je

viens réclamer l'honneur de faire son éducation .

LE TAILLEUR ,

s 'inclinant.

Bien reconnaissant !... Mais dites-moi, comment l'élèverez

vous ?

Je l' élèverai commemes propres enfans.

LÉ ROI.

LĖ TAILLEUR .

Peste , quel honneur ! En quoi !mon fils , mon petit Pierre

20

va avoir un gouverneur, un sous - gouverneur, quatre berceuses ,

six aides -de- camp , et une douzaine de menins ?

LE ROT.

Ta , ta , ta ... Oubliez -vous donc qui je suis ? croyez- vous que
se

j'élève mes gars inonarchiquement , que je les habitue à

croire d ' une autre espèce que le reste des hommes , qu'ils soient
entourés d 'un tas de valets chamarrés qui leur répètent du
matin au soir : maître , tout est à vous ; maître , vous pouvez
tout; il est l'heure que vous voulez ? du tout , je fais comme

mes concitoyens , j'envoie mes enfans à l' école .

LE TAILLEUR .

A l'école. .. bon Dieu ! un

fils de roi , un prince , étudier ,
avoir des camarades, disputer des prix et faire le coup de poing

avec le

fils d ’un tailleur ! ça ne s 'est jamais vu .

Eh bien ! Dieu aidant... ça se verra quelquefois , car c'est le

collége, c'est l'éducation publique, qui formentles bons citoyens.

LE ROI.

Air de Téniers.

Dans cet asile de l'enfance

Un prince n 'est jamais flatté ;

Pour tous est égale la chance,

Chaque laurier est mérité.

Heureux le père, au sein de la puissance ,

Qui peut voir un jour son enfant

Faire oublier l'éclat de sa naissance

Par l'éclal seul de son talent.

LB TAILLEUR .

Décidément, Majesté , vous me ravissez , et sitôt que mon

petit- fils sera en âge d 'apprendre à lire , je vous l'enverrai.

LE ROI.

Air : Du díner de Madelon ..

Adieu , car l'heure me presse ;

Ton petit- fils est à moi , .

.

Je compte sur ta promesse .

( Il lui prend la main . )

LB TAILLEUR .

Adieu , brave homme de roi.

Un roi qui veut que dans la ville

Chacun melte la poule au pot ,

Qui n 'est pas bigot ,

Quimet peu d 'impôt,

Qui n 'a pas de liste civile ,

Voilà le roi qu' il nous faut !

(Le Roi d ' Yvetot sort. )

21

.

.

SCENE X .

LE TAILLEUR , seul.

Quel bel avenir !... et cependant il ne faut pas trop s' y fier ...
En attendant , voyons autre chose .. . Ah ! ah !.. . les deux Soeurs
de Charité. .. Ça me rappelle une bonne religieuse , qui était
ma parente , et...

SCENE XI.

LE TAILLEUR , LES DEUX SOEURS DE CHARITÉ .

(Elles entrent en se querellant.)

ENSEMBLE .

LA . DANSEUSE .

Air : ah ! ah ! ( Concert à la cour .)

Quelle horreur!

Quoi ! ton cæur,

O bienheureuse !

Montre ici, pour ta sour,

Autant d'aigreur !

( riant.)

Ah ! ah ! ah ! ah ! ah !

LA SOEUR GRISE ,ďun ton mystique.

Quelle horreur !

Doux sauveur !

Une danseuse

En ce jour, sans pudeur,

Se ditma sæur !

( avec dépit. )

Ah ! ab ! ah ! ah ! ah !

LE TAILLEUR.

Quoi ! sour Agnès sur l'aile de Zéphyre ;
Manon l'Escaut , vierge sainte et marlyre ?

ENSEMBLE .

Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah !

LE TAILLEUR .

Qu 'est- ce quime procure l'avantage de votre visite , mes

dam es?

Nous venons servir de berceuses à votre petit- fils.

LA DANSEUSE .

22

LE TAILLEUR.

Oui... mais c'est que c'est bien embarrassant.. . Et quels sont

vos projets ?

LA DANSEUSE .

Air du vaudeville de l'Artiste.

J'en veux faire un grand homme.

LA SOEUR .

Un saint du paradis

Qu'on canonise à Rome!

LA DANSEUSE .

Qu'on admire à Paris .

LA SOEUR .

A ma voix s' il se range ,

Pour veiller sur ses jours ,

Je fais descendre un ange.

LA DANSEUSE .

J' appelle les amours .

LE TAILLEUR.

Certainement , ma seur , je m 'en rapporte à vous.

LA SOEUR .

Si vous me coufiez ce cher enfant, je lui enseignerai de bonne
heure à chérir les hommes comme ses frères... à soulager leur
inisère en la partageant . .. Faire du bien est une si douce occu
pation , et l' on est si bien payé par la reconnaissance !

Arr : du goridolier de Marino Faliero .

A secourir l' indigence

J'ai consacré tous mes jours ;

Auprès du lit de souffrance ,
Vous me trouverez toujours.

Aussi sur mon passage ,

Je reçois un hommage

Qui va jusqu 'à mon cæur ;
Oui , bien doux à mon cour.

Chacun s'arrêté

Etrépète :

Voilà notre bonne sour!

LE TAILLEUR .

Oui, oui, vos titres sont incontestables. .. il n 'en est pas tout

à - fait ainsi des vôtres, ma belle dame ; vous avez voulu rire à

mes dépens en vous donnant pour une soeur de charité ?

Comment , cela vous étonne... et cependant il n 'y en

a pas
beaucoup quiméritent ce titre autant que moi; ne suis -je pas

LA DANSEUSE .

2 3

artiste ?. .. et dès qu'il s'agit d 'un acte de bienfaisance , les ar
tistes ne sont -ils pastoujours là ? Un bon père de famille comme
vous éprouve des malheurs , eh bien ! mes camarades et inoi ,
nous nous faisons un vrai plaisir de venir à son secours.

En faisant une quête ?

"

LA DANSEUSE .

LE TAILLEUR .

Du tout, en jouant à son bénéfice ; justement, moi je joue

tous les genres.

MORCEAU .

Des théâtres, pour vous distraire ,

Je vais imiter tour à tour

Les chants et le caractère ;

Tantôt grave, iantôt légère ,
Avec succès , je sais faire

Et le diable et l'amour !

Tenez , voulez - vous que je vous chante un petit air italien ? ...

entendez - vous l'italien ?

LE TAILLEUR .

Oui, oui, je l'entends fort bien .. . mais je ne le com

prends pas.

C 'est égal , écoutez.

LA DANSEUSE .

( Ici elle chante un air italen . )

(1 )

LE TAILLEUR .

C 'est charmant !. . . n 'est -ce pas, ma sœur ?

LA DANSEUSE .

Puis tout à coup Sylphide ou Bayadère,

Charmant el le ceur et les yeux ,

J'enchaine à mes pas amoureux

Une majesté financière .

( Ici elle imite mademoiselle Taglioni dans un pas gracieux . ) ( 2 )

LE TAILLEUR .

Bravo ! bravo ! je comprends toute la puissance de votre art
et l' étendue de vos bienfaits . (d la sæur. ) Qu 'en dites-vous, ma
sour ?

LA SOEUR .

S 'il est vrai que les artistes fassent autant de bien .. .

LE TAILLEUR

Elle peut bien s'appeler aussi seur de charité , n 'est - ce pas ?
et c 'est ce que vous pensez , bonne fille ; allons .. plus de pré
jugés ... ( Il leur unit les mains. )

(1) el (2 ). Cet air el ce pas sont entièrement au choix de l'actrice et de la

direction .

24

Air de la Treille de sincérité.

Dieu , lui-même,

Ordonne qu 'on aime;

Je vous le dis , en vérité ,

Sauvez -vous par la charité.

Rapprochez -vous , célestes femines,

On n 'a pas toutes les vertus ;

La charité remplit vos ames ,

Et Dieu n 'exige rien de plus .

On est admis dans son empire ,

Pourvu qu 'on aitséchédes pleurs

Sous la couronne du martyre

Ou sousdes couronnes de fleurs .

ENSEMBLE .

Dieu , lui-même, elc.

LE TAILLEUR .

( Il les reconduit. )

Au revoir. .. au revoir ! voilà à peu près mon affaire , mais il

faut tout voir. .. car on dit au dernier les bons .

SCENE XII.

LE TAILLEUR , puis LE JUGE DE CHARENTON.

LA TAILLEUR .

Cherchons donc encore dans inon recueil. Ah !

le juge de
Charenton ; tiens , quelle drôle de profession , voyons donc ce
gaillard - là . ( Il lit en fredonnant. )

Air : Bonjour , mon ami Vincent.

Un inaitre fou qui, dit-on ,

Fit jadis mainte fredaine,

Des loges de Charenton

S 'est enfui l'autre semaine .

Chez ,un juge qui griffonnait ,

Il arrive et prend simarre et bonnet ;

Et puis au parquet, hors d’haleine,

Il entre et soudain dit :

LE JUGE , entrant subitement par une armoire.

· ( Suite de l'air. )

Préchi, précha ,

Et patati, et palata ,

Prètez bien l'oreille à ce discours -là !

25

LE TAILLEUR .

Savez -vous qu' il n 'est pas trop clair votre discours?

LE JUGE.

Il est assez clair pour un réquisitoire ! car tel que vous me
voyez , je suis le procès incarné , la poursuite faite homme. ..
C 'est mon élément, ma vie , il faut que j'accuse , n 'importe qui,
quoi , comment , et j 'envie le sort de ce bienheureux Josué qui
est parvenu à arrêter le soleil ; aussi quand je n 'ai pas tous les
matins mes trois cris séditieux, mes deux pamphlets, ma petite
émeute à faire condamner , il memanque quelque chose ... je
suis malade.

LE TAILLEUR .

Voilà une dangereuse folie.

LE JUGE.

Folie . .. c 'est le mot. ..

Air : J'ons un curé patriote .

Pourvoyeurde cour d'assise ,

Il faut, par profession ,

Que par jour, au moins, j'avise

Une conspiration !

Des procès, je ne sais où ;

Il m 'en faut, j'en veux beaucoup ,

J'en suis fou !

Des procès, oui, j'en suis fou !

Oui,je suis fou !

Il en convient.

LE TAILLEUR .

LE JUGE.

(Même aii'.)

Au parquet où je fulmine,

Quand on voit, orgueil à part,

Avec quel art j' incrimine ,

Chacun dit : c'est un bel ari !

Des procès, je ne sais où ;
Il ni'en faut, j'en veux beaucoup' ,

J'en suis fou !

Des procès , oui, je suis fou !

Oui, je suis fou !

LE TAILLEUR .

"

"

Je ne m 'étonne plus si l'on vous a mis à Charenton . -

LE JUGE.

Quelle faute !

'enfermer , un homme coinme moi. .. qui
fais faire un procés criminel sur le premier mot venu . . . comme
une charade.

m

26

LE TAILLEUR .

Cependant, quand on ne parle que de la pluie et du beau

teinps, qu'on ne chante que des refrains bien innocens. ..

Il n 'y a rien d 'innocent!

Le juge.

LE TAILLEUR .

Allons done , Toto Carabo ?

Sedilieux !

-

LE JUGE.

LE TAILLEUR .

La tour, prends garde ... ?

Séditieux !.. .

Dupont, mon ami...

Séditieux ! séditieux !

J 'ai du bon tabac...

LE JUGE.

LE TAILLEUR .

LE JUGE.

LE TAILLEUR .

LE JUGE .

Il y a prise.. . Je peux faire un procés sur tout cela ... Vou

lez- vous que je vous en donne une idée ?

Volontiers .

Vous êtes le jury .

Le jury !

LE TAILLEUR .

LE JUGE .

LE TAILLEUR .

LE JUGE.

C 'est une supposition ... Je salue la cour... et je commence
ainsi : ( avec emphase. ) Messieurs , au milieu du torrent dévora
teur de l'hydre anti- sociale , qui semble sourdre autour de nous
dans le chaos des utopies réactionnaires, produit incohérent
d 'un inextricable dédae d 'événemens inhomogènes , qui ont
fait souffler le vent ignifère de l'anarchie sur l'agglomération
compacte des pouvoirs coïncidens , il est du devoir des magis
trats de porter à la fois l' oeil de la Providence et celui de la po
lice , sur ces doctrines subversives.. . qui semblent aujourd'hui

couler à pleins bords sur les bases de l'édifice social.. .

( très

vite. )
C 'est pourquoi le prévenu est renvoyé devant vous
comme coupable des délits prévus par les articles 285 , 286
et 287 du Code pénal. ( Il s'essuie le front.) Maintenant , mes
sieurs, je passe à la discussion . .. J'ouvre le recueil dangereux ,
et d 'abord je trouve. .. mais de peur d 'abuser de vos pré
cieux inslans , je ne vous parlerai pas ici de...

La lour, prends garde

De le laisser aballra .

2 7

qui est évidemment une allusion à notre cher allié l'empereur
acrobate ... (se reprenant.) autocrate de toutes les Russies. .. J'o
meltrai le sempiternel Malbrouk s'en va -t - en guerre , que vous
avez déjà condamné trois fois ; oui,messieurs, je les abandonne
à votre sagacité pour arriver à une cuvre plus grave parce qu 'elle
jouit d 'une certaine popularité. .. à ce refrain perfide par ses allu
sjons, ses intentions et sa tendance coupable . ..

J'ai du bon tabac dansmatabatière...

LE TAILLEUR , se levant.

Par exemple , c'est trop fort ; si vous vous tirez de là , je dirai...

Dieu vous bénisse !

LE JUGE .

Attention ! les cheveux vont vous dresser sur la tête.

Oh! moi , j'ai une perruque .., ainsi.. .

LE TAILLEUR .

LE JUGE .

Elle y sautera .. . J'entre en matière .. . J'aidu bon tabac. .. Non ,
m 'écrierai-je d 'abord ... non ,vous n 'avez pas de bon tabac, et vous
n ' en devez point avoir , attendu que la régie ne vous en délivre

que demauvais, que de pitoyable ; attendu que le tabac légal est
une drogue dégoûtante .. . ou , si vous avez de bon țabac , il est
manifeste que vous faites la contrebande , et votre bon tabac est
déjà un délit prévu par le Code pénal.. .

Mais , messieurs , telle n 'a pas été l'inteution du poète d 'a
vouer stupidement qu 'il se livrait à la contrebande...
c'est plus
haut qu 'il a
voulu frapper ... et la tabatière suffit pour vous
éclairer.. . Ce bon tabac ,
c 'est une excitation à la haine et au
mépris de l'autorité constitutionnelle du monopole ; cette ta
c' est manifestement la régie qu 'on traîne sur la sel
hatière ,
lette de l'opinion publique .. . c'est M . le directeur généralauquel

on fait dire : « J'ai du bon tabac , moi , homme du pouvoir ; ļu
« n 'en auras pas , toi , peuple ... toi , contribuable affamě, qui
« le paie pourtant sept francs cinquante .. . dans ma tabatière . . .
« c'est - à -dire dans ma manufacture. .. dans mes entrepôts . . .

( j'en ai du frais et du râpé. .. » Ignoble dérision , pour dire j'en

ai de toutes les qualités , de toutes les sortes , de toutes les es

pèces ; tabac haché , tabac en poudre , en cigarres , en carottes,

gros rôle , menu , filé , etc . ; mais je le garde pour inoi. .. pour
mes amis ou mes collègues.. . Tu seras réduit, toi , peuple , au soi

disant tabac de Duchatellier, à deux sous l'once, .. car le mien . . .
ajoute le chansonnier incendiaire : « Il n 'est pas pour ton fichu
« nez.. .. Ah !messieurs , prenez -le par tous les bouts ... ce fichu
nez est une turpitude .. . c'est dire aux gens quin 'y voient pas plus

loin que ça : l'autorité a le plus profond mépris pour les nez rotu
riers; c'est provoquer la classe nombreuse des priseurs, fumeurs
et autres .. .. ( Il seretourne pour cracher . ) au pillage des qualités su
périeures ; c' est appeler la loi agraire sur les tabacs, autrement

28

votre fichunez n 'aurait pasde sens... ( Il s'évente avec le dossier. ) En
conséquence , considérant que jamais chanson plus séditieuse ,
plus insolente ; considérant qu 'aucun écrit plus attentatoire aux

inceurs et à la morale publique n 'a jamais été livré à l'impression ,
( avec onction . ) vous ne laisserez pas le pouvoir désarmé en pré

sence d 'une telle licence de la presse , et vous n 'hésiterez pas à
m 'accorder les cinq années de prison que je réclame de votre
indulgence , pour envoyer ce misérable prolétaire tresser des
chapeaux de paille et filer des chaussettes chinées avec les vo

leurs , à Poissy .. . J'ai dit. ( Il s'essuie le front. )

LE TAILLEUR .

Ta , ta , ta , je vous dis que c'estune infamje ; vous n 'obtien -

drez pas ce que vous deinandez .

LE JUGE .

Parbleu ! c 'est bien ce qui m 'arrive chaque jour ... ils sont
je vous ai fait connaître mes

tous acquittés .. . Mais c 'est égal ;

l'éducation de votre petit - fils.

Ah ! parbleu ! je m 'en garderai bien .

LE JUGE .

LE TĂILLEUR .

Faites - y attention ! s' il n 'est pas des nôtres, nous le poursui

vrons à outrance .

LE TAILLEUR .

Tant pis pour vous; il aura bec et ongles pour se défendre .

LE JUGE.

Ah ! vous le prenez sur ce ton -là ; eh bien ! nous l'aurons

malgré vous.

Du tout.. . du tout.

LE TAILLEUR .

LE JUGE .

( Il s'empare du berceau malgré les efforts du tailleur , et disparait

AIR : O

filü !

Oui, j' emporte ce marmot-là ,
A notre école on l'instruira ;

Grace à nous , il ne chantera

Qu 'alleluia !

SCENE XIII.

LE TAILLEUR , puis LA FÉE.

LE TAILLEUR .

Il l' emporte . .. au voleur ! à

la garde ! fée patriote ! fée Li

berté ! venez à mon secours !

29

Aur de la revue de l'an VI (Clef du Caveau ).

Venez, ô bonne fée !

Mon enfant est perda .

"

LA Fée , paraissant.

Bientôt, commeun trophée,

Il te sera rendu .

( Elle lève sa lance et fait une conjèration . )

A

la cour qu 'il inquiète ,

S ' il a quelques ennemis ,

Il compte bien plus d'amis ...

LE TAILLEUR , partant. :

.

.

Où donc ?
LA fée , en achevant l’air , frappe le fond du théâtre de sa lance.

A la guinguette !

in

.

( Le théâtre change et représente une guinguette.:).. .. .

V
SCENE XIV

.

. .

.

LE TAILLEUR , LA FÉE , LA SOEUR DE CHARITÉ ,

GENS DU PEUPLE .

CHORUR .

Air des gueux.

Les gueux , les gueux,

Sontdes gens heureux ;

Ils s'aiment entr 'eux :

Viventles gueux !

( Elle montre au tailleur le berceau de son fils placé sur un

piedestal. )

La Fée.

.

Le voici ce berceau qui renferme tant de gloire en espérance ;
inais comme je t'ai promis de te dévoiler tout l'avenir , je veux

te tenir parole jusqu 'au bout.

( Elle frappe le berceau de sá lancé , il disparait , et l'on voit le

buste de Béranger . )

Air du baiser au porteur.

:

La France a produít son Horace :

Béranger est né parmi nous,

Sa pauvreté sut braver la disgrace ;

Il a chanté même sous les verroux .“

Voyant notre gloire flétrie ,

Lorsqu 'il ne pouvait la venger,

3 0

Il a consolé la patrie :

Honneur ! bonneur à Béranger .

DEUXIÈME COUPLET .

Quand la liberté restaurée

"

Releva son vieil étendard ,

Fuyant une ignoble curée

!

Où les valets couraient de toule part,

Il s'est tenu dignement à l'écart ;

.

Sa conscience libre et fière

- ' .

. '

!

D 'aucun emploi n 'a voulu se charger .'

Il n 'a rien à sa boutonnière :

Honneur ! honneur à Béranger !

( Tous les personnages entourent le buste et le couronnent. )

LE TAILLEUR .

Allons, je me rends ; qu'il en soit tout ce que vous voudrez ,
madame la Fée , et puisque vous voulez que mon petit Pierre
soit chansonnier , je lui diraimoi-même: ce refrain de ses chan
sons. .. Chante , pauvre petit .

VAUDEVILLE FINAL .

Air : J'ai ď l'argent.

Des chansons, (bis.)

Des refrains bien gais, bien ronds ,

Nous payons, repayons,

Qu'on nous laisse les chansons.

CHOEUR .

Des chansons , (bis.) etc .

Puisqu 'on voit encor des sols ,

Des tarlufes, des bigots ,

Des ventrus et des jobards...

Et pas mal de cumulards...

Des chansons , (bis.)

Et nous les corrigerons ,

Des chansons , (bis.)

Et du moins nous en rirons

LA fée .

Pour repousser l'ennemi,

Jadis, aux champs de Valmy,

Le refrain des Marseillais

Guidait les héros français ...

Nos chansons , (bis .)

31

'

Marchaient avec nos canons.

Nos chansons , (bis.).

Renversaientdes bataillons.

( Ici la Sæur commence le couplet au public ; elle est arrêtée par le

juge. )

LE JUGÉ DE CHARENTON , entrant tout à coup par le trou du

souffleur, et l'air égaré.

Qu'est- ce que c'est que ça ? Qu 'est - ce que c'est que tout ce
monde-là . . . On rit . . . suspect . . . On applaudit . . . tumulte . . .
On chante . . . sédition . . . Qu 'on ferme les portes . . . Qu'on
m 'aille chercher deux coininissaires , douze sergens de ville ,
toute la garde municipale , et que l' on coffre tous ces républi
cains -là !... Ah !... (Il saisit un chapeau gris et le jette par terre .)

Qu'on saisisse les acteurs !

Qu 'on empoigne les auteurs ! .. .

Qu'on pende les directeurs !...

Qu'on arrêt' les spectateurs !...

Et surtout qu 'on saisisse la recette au greffe la recette ! au greffe !

Les chansons, (bis.)

DC

Sont des conspirations.

Les chansons , (bis .)

Fontles révolutions.

LA SOEUR .

Ricz,'mais sans le juger ,

De ce tableau trop léger ,

Quand le nom de Béranger

Est là pour le protéger .

Des chansons , (bis.)

Des refrains bien gais, bien ronds.

Des chansons, (bis.)

Tout finit par des chansons .

FIN .

Nota. La partition de celle pièce se trouve au bureau de musique de

M . Hus Desforges, chef d 'orchestre de ce theatre .

MISE EN SCÈNE.

Au lever du rideau , le Tailleur est seul occupé à travailler

sur son établi ;

il va près du berceau de son enfant , de l'autre

côté du théâtre , et revient à son établi .

La nourrice entre par la porte du fond , et se place à la droite

du Tailleur ; elle s'approche du berceau et y fait son travestisse
ment en Fée ( 1) . Un trophée monte, en mêmetemps , une pique
et le recueil des chansons de Béranger. Elle sort par la porte à

gauche des spectateurs.

Paillasse entre par la porte à droite des spectateurs, et se tient
à la gauche du Tailleur : ce dernier s'assied sur son établi pen

dant que Paillasse fait la description de sa pièce de circons

tance . Paillasse sort par la fenêtre , à la droite des spectateurs.

La Fortune entre également par la porte à

la droite des
spectateurs , et se tient à la droite du Tailleur . Le chour qui l'a

suivie reste au fond , et se place ainsi : Lisette à

la droite des

acteurs , ayant à sa gauche le Ventru , la Vivandière , le Trem

bleur , Judas, le marquis de Carabas , le vieux Sergent. Le

chœur suit la Fortune , qui sort par où elle est entrée.

Le roi d'Yvetot entre par la porte à droite des spectateurs ,
la gauche du Tailleur. Il sort du côté ou il est entré .

et se tient à

La Sour de la Charité et la Danseuse entrent par la porte du

fond , qui est près de l'armoire placée au milieu .

La Sæur prend d 'abord la gauche de la scène , ayant à

sa

droite la Danseuse ; et le Tailleur, auxmots : Quoi ! sæur Agnės,
passe au milieu .

· Pendant que la Danseuse chante son grand air et danse , il

s'assied sur son établi et fait asseoir la Sour à sa gauche.

Elles sortent par où elles sont entrées, en se tenant par la taille .

Le Juge entre d ' une manière brusque et fantastique par l'ar

moire qui est au fond , et se tient à la gauche du Tailleur ; pen

dant son plaidoyer il s'assied au milieu de la scène , et le Tail
leur va se placer sur son établi. Le Juge sort par la porte à droite

des spectateurs. Il devra avoir un dossier.

La Fée entre par la porte à la gauche des spectateurs , et se

tient à la droite du Tailleur. Aux mots : dla Guinguette , la inan

sarde disparaît et représente le jardin

d 'un cabaret , où sont

réunis des lurons qui chantent vivent les Gueux ; ils approchent
du buste , qui est couronné.

Position des Personnages. Sur le devant de la scène : la Sæur

de Charité , le Tailleur, la Fée ( cette dernière ii la gauche des
spectateurs ).

Le Juge arrive et se place entre le Tailleur et la Fée.

(1 ) Le travestissement se fait à vue ; mais en cas de besoin on peut le faire

derrière un grand rideau qui surmonterait le pelil berceau .

Österreichische Nationalbibliothek

+Z160367306

