A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce ﬁchier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d’utilisation

Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Ils ne sauraient en effet être employés dans un

Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles.
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l’attribution Le ﬁligrane Google contenu dans chaque ﬁchier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
Recherche de Livres signiﬁe que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.

À propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

4

LE

PAYS LATIN ,

OU

ENCORE UNE LEGOX .

Folie - vaudeville en un Acte ;

kk

PAR MM .

BRUNSWICK ET HIPOLYTE COGNIARD .

REPRÉSENTÉE , . POUR LA PREMIÈRE FOIS ,

SUR LE THÉATRE DU GYMNASE DRAMATIQUE ,

LE 4 JUILLET 1832 .

PRIX : 1 FR . 50 CENT .

Paris.

J.-N. BARBA , LIBRAIRE ,

PALAIS-ROYAL ,

Galerie derrière le Théâtre - Français.

1832

PERSONNAGES,

ACTEURS .

ANACHARSIS étudiant en droit .

MM . DAVESNE .

HYACINTHE ,

ADOLPHE ,

LEGENDRE .

étudians en médecine .

Bouffé .

DORVILLE ,

LÉON MONVAL .

MADAME CALAMAR , femme de mé

nage .

Mmes PRAGUB .

OLYMPE , doreuse en cadres .

MINETTÉ .

AGLAÉ ,

HORTENSE ,

lingères..

GÉNOT .

HABENECK .

La scène se passe dans le logement occupé par les trois étudians.

S'adresser pour la musique de cette pièce, et pour celle de tous les ouvra

ges qui composent le répertoire du Gymnase Dramatiqué, á M. HORMILLE ,

chef d'orchestre au théâtre .

( Nota .) Les acteurs sont inscrits en tête de chaque scène comme ils doi

vent l'être sur le théâtre, le premier inscrit tient toujours la gauche du specta

teur , ainsi de suite. Les changemens de position dans le courant des scènes

sont indiqués par des notes au bas des pages.

IMPRIMERIE DE DAVID ,

Boulevard Poissonnière , 0. 6 .

LE PAYS LATEN .

Le théâtre représente une petite chambre simplement meublée.- La porte

d'entrée à droite de l'acteur.- Au fond deux portes de cabinets , sur le de

vant du théâtre, à gauche , une petite table ; plus loin et du même côté , une

commode, sur laquelle sont quelques livres , quelques effets, et un boa .

SCENE PREMIÈRE

MADAME CALAMAR apportant des bottes et des habits.

Nå ! ... V'là mes bottes brillantes corrie un soleil ! ... et

mes habits battus .... Dieu sait qu'ils avaient besoin d'un

coup de vergette !... c'est pas étonnant .. messieurs Anacharsis

et Adolphe sont allés hier chez les Franconi, et c'est un vrai

pid à poussière que c't endroit- là ! ... avec leurs chevaux ils

vous axphixieraient !.. c'est d'honneur vrai ! .. ah ça , est- ce

qu'ils ne se lèveront pas d'aujourd'hui ? v ? là qui se fait neuf

heures, faut que je fasse leurs chambres ... ( Elle va écouter

aux deux chambres ... ) Ils dorment encore ! ab c'est påscomme

ça qu'ils apprendront le droit et la médecine , et j'suis sûre

que si je les bougonne , ils vont me répondre comme à l'or

dinaire : Lundi prochain , mère Calamar , nous nous mettrons

au travail ... J ' t'en souhaite du lundi .... et ces hraves

parens

qui sont en province et qui croient que leurs enfans s'ins

truisent à Paris ! quelle superstition ! s'ils savait comme le

temps passe !

Air : Vaudeville de Jadis et Aujourd'hui.

Le matin fair ' des promenades

Au Luxembourg ou sur l ' boulevard !

Aux boutiqu’s lancer des villades,

Jusqu'au diner jouer au billard !

Le soir selon leur habitude

Courir tous les endroits dansans !

Ne jamais dire un mot d'étude ,

On appell' ça des étudians. (3 fois .)

C'est comme ce monsieur Hyacinthe qui demeure ici des

sous ! en v'là un sans souci qu'a mangé d ' l'argent à sa fa

mille ! ça fait trembler ...à quaranté ans être encore étudiant

en médecine ! y a vingt ans qu'il suit les cours , eh bien ! je

ne lui confierais pas mon chat à traiter !

Il ne sait rien de

rien ! mais c'est égal , c'est un homme bien charmant . Il me

fait rire moi ... il a toujours un tas de bêtise à vous dire qui

provoquent l’hillarité.

4

( On entend Hyacinte cbanter dans la coulisse . )

« Les trois couleurs sont revenues ,

« Et la colonne avec fierté..... »

.

MADAME CALAMAR .

Tiens , le p'là justement qui monte ! ..

il a toujours à la

bouche des chansons séditieuses !

SCENE II .

HYACINTHE , MADAME CALAMAR .

( Hyacinte a une calotte grecque , et une veste de chasse .)

HYACINTHE , chantc en entrant.

« Voit briller à travers les nues
« L'arc - en - ciel de la liberté.... »

( Toujours en chantant et continuant l'air . )

Tiens c'est vous la inaman Calamar ! la santé comment va

t - elle ... 'tra , la , la , la , ... etc. etc.

MADAME CALAMAR..

Chut! taisez -vous donc , qu'on vous dit... puisqu'ils dor

ment encore !

HYACINTHE .

Eh bien ! tant injeux ! ça les réveillera . Tra la , la , la ...

MADAME CALAMAR .

Pourquoi les priver de leur sommeil , ces chers enfans ?

HYACINTHE.

Oh ! la voilà bien ; la mère Calamar , la providence de nouş

autres jeunes étudians !.

MADAME CALAMAR ,

Et qui bien soụvent leur a donné de bons conseils .

AiR du Piége.

A mill' dangers quand je les vois courir

Sans me lasser je leur corne à l'oreille :

Ne donnez pastout le temps au plaisir
Ecoutez donc la bonne vieille !

Eh bien , monsieur, mes avis quelquefois

Sont parvenus à les rendre plus sages ;

Et quand ils font un faut' de moins par mois
Je m ' dis alors : J'ai bien gagné mes gages.

5

HYACINTHE .

C'est très - sentimental ça !

..

(

A part. ) Elle n'en touche

moins sessix fiancs par mois , la mère Calamar. ( Haut. )

pas
Ab ça , je vous annonce que ce matin nous déjeûnons avec

ces densoiselles. Anacharsis et Adolphe ont invité Hortense
et Aglaé , et mon Olympe ayant eu vent de l'affaire , s'est

engagée d'elle-même!... nous serons six .... partie carrée !..

MADAME CALAMAR .

Il s'agit de manger, ça m'aurait bien étonnée que mademoi

selle Olympe n'en fusse pas ? ...

HYACINTHE .

Le fait est qu'elle est un peu portée sur sa

bouche ; mais

c'est égal! Voilà une bonne grosse mére que mon Olympe ! ..

Je les aime comme ça moi !

MADAME CALAMAR .

Vous en parlez avec chaleur , M. Hyacinthe!... On voit bien

que c'est nouveau .

HYACINTHE .

Mais ça compte déjà ! Voilà bientôt un mois ... C'était un

samedi soir ! je me promenais sur le boulevard Saint -Denis..

c'était à l'heure où la gentille ouvrière quitte le magasin et

prend le plus long pour rentrer chez elle ... Tout-à -coup

j'aperçois une jeune fille !... Ah ! ... c'était Olympe ! ... je

in'attache à ses pas afin de connaître sa demeure, lorsqu’ar

rivée devant la boutique du petit patissier si connu , Olympe

s'approche, fend la foule, et d'une voix timide demande pour

22 sous de galette .

MADAME CALAMAR .

Elle donnait donc soirée ?

HYACINTHE .

Vous n'y êtes pas !... C'était pour sa consommation

parti

culière et instantannée ! ... je la suis toujours, elle double le .

pas, quand peu après , oppressée, étouffée par la quantité de

pâte qu'elle avait avalée , Olympe s'arrête tout -à - coup : en

cherchant à reprendre sa respiration !... Je m'approche et

lụi offre mes services comme médecin ... Elle ne pouvait plus

parler ... je l'entraîne dans un café voisin , en bénissant cet.

heureux hasard ! et j'ai la satisfaction de la voir respirer à l'ai

se après la quatrième bouteille de bière ! ...

MADAME CALAMAR .

En voilà d'une constitution !

HYACINTHE.

Un quart d'heure après, elle mangeait des échaudés ! ....

6

J'obtins

pour

le lendemain un rendez - vous aux montagnes

de Belleville où mon Olympe dégringola trente - cinq fois.

MADAME CALAMAR .

Dieu de Dieu ! quelles dépenses ! tenez , voulez - vous que

je vous dise , M. Hyacinthe, eh bien vous vous ruinerez avec

vos grisettes !

HYACINTHE .

Ah ! mère Calamar, ne dites pas de mal des grisettes, c'est

ce qu'il y a de mieux dans la société ! .... Je ne connais que la

grisette pour bien mêler la folie et le sentiment, et pour vous

faire une reprise perdue quand vous déchirez votre redin

gote ! ... Allez prier une belle dame, une banquière, une mar

quise, de vous recoudre , un bouton , ou de reprendre une

maille' à des chausettes de soie ; vous serez bien reçu ! tandis

qu'une grisette ! vivent les grisettes !

Air : de la Sentinelle.

Combien je hais ces dames du grand ton , '

,

Qui dans l'amour exigent l'étiquette .

J'aime bien mieux ; moi qui vis sans façon ,

Pour être heureux la modeste grisette !

Sans l'offenser, sařs perdre son crédit,

Chez elle on peut faire du , tintamarre;

Mettre son chapeau sur le lit,

On peut même ôter son habit ;

Et l'on peut fumer son cigarre

Son cigarre .

MADAME CALAMAR .

Est - il fou ce petit M. Hyacinthe ! ... Allons , j'vas com

mander le déjeûner ..: je sais ce qu'il vous faut ... pourtant

si vous vouliez m'en croire....

HYACINTHE .

Assez de morale comme ça aujourd'hui!

Air : des fatigues du voyage. ( Tony :)

De rien je ne m'embarasse

à

Je me confie au hasard ;

Faut que jeunesse se passe

La raison viendra plus tard .

( Reprise à deux .)

MADAME ÇALAMAR ; va pour sortir. elle revient vivement en fer

mant la porte.

Ah M. Hyacinthe ! savez - vous qui je viens d'appercevoir

parler à la portière ? ... M. Legendre !

HYACINTHE .

Monsieur Legendre ! et Adolphe et . Anacharsis qui dor

ng

ment encore ! il faut les sauver de là !... M. Legendre est en

correspondance avec nos familles et il nous paie nos trimes

tres .... ayons l'air d'être occupé il aura bonne opinion ! ( il

va à la commode.) Vite un livre de médecine ! ...

( il ouvre un

livre .) « De l'équitation ! ( Il en prend un autre . ) Règles du jeu

de billard . ( Il en prend un troisième .) « L'art de bien mettre

sa cravatte ! ...

MADAME CALAMAR .

Le voilà auprès du plomb !

Laissez-nous seuls !

HYACINTHE .

( Legendre paraît , Madame Calamar le salue et sort ,

Hyacinte paraît lire avec attention .")

SCENE III .

LEGENDRE , HYACINTHE .

LEGENDRE , à part.

Il ne s'aperçoit

pas seulement

que je suis là ... quel

amour du travail .... Hyacinthe

, Hyacinthe

!

HYACINTHE .

Ah ! tiens , c'est vous monsieur Legendre ? pardon , je ne

vous voyais pas , j'étais absorbé par l'étude...

LEGENDRE .

Eh bien la jeunesse a bien gagné ! de mon temps nous ne

nous occupions que de nos plaisirs ... en ai - je fait dès farces

sous le Directoire ! ( Se dirigeant vers les cabinets .') Ah ça ,

voyons un peu ! ...

HYACINTHE , l'arrêtant.

Où allez - vous donc ?

LEGENDRE .

Voir Adolphe et Anacharsis ; la portière m'a dit qu'ils y

étaient .

HYACINTHE .

Ils y sont , et ils n'y sont pas .

LEGENDRE .

Qu'est -ce que ça veut dire ?

HYACINTHE .

Ca veut dire qu'ils pennent un peu de repos ...

A neuf heures et demie !!

LEGENDRE .

8

HYACINTHE .

Ils ont travaillé jusqu'à six heures du matin ! ..

LEGENDRE .

Oh ! c'est bien différent... respectons leur sommeil... c'est

beau ; c'est méritoire ...

HYACINTAE .

Nous travaillons comme des diables ! moi la semaine der

nière j'ai passé douze nuits de suite .

Douze nuits !

A peu de chose près .

LEGENDRE .

HYACINTHE .

LEGENDRE .

.Je ' suis enchanté d'un pareil zèle ; mais je ne veux pas que

vous travailliez autant ; vous finiriez par tomber malades !

HYACINTHE .

Oh ! il faut forcer la science à venir , disputer pied à pied ...

c'est pour ça que je veux étudier encore dix ans !

Mais alors vous en aurez cinquante !

HYACINTHE .

LEGENDRE .

C'est le bel âge pour commencer sa carrière .

LEGENDRE .

Mon cher Hyacinthe , votre conduite et celle de vos amis ,

n'enchante , me ravit , et je joindrai à vos trimestres, la pe

tite gratification .

HYACINTHE .

La satisfaction du coeur est la meilleure récounpense. ( A

part. ) Elle arrive joliment à propos la gratification !

LEGENDRE ( 1 ) , examinant la chambre .

C'est bien ça ... la petite chambre modeste , la commode

servant de bibliothèque ; une petite table , ça me rappelle mon

jeune temps ... ( Apercevant un boa laissé sur la commode. )

Dites donc, Hyacinthe , qu'est -ce que c'est que ça ?

HYACINTHE , à part .

Que le diable les emporte !

LEGENDRE .

Que répondrez -vous ? parlez!

HYACINTHE , riant.

Ab ! ah !

ah ! monsieur Legendre ,

je parie que vous

croyez ....

( 1 ) Hyacinthe, Legendre.

9

LEGENDRE .

Ça en a joliment l'air !

HYACINTHE .

J'en étais sûr ! O jugement des hommes ! Ce boa au con

traire vous prouve combien notre amiAnacharsiss'occupe de

son droit ! ce boa , va figurer dans la Gazette des Tribunaux !

Je ne saisis pas.

LEGENDRE .

HYACINTHE .

Une dame, en rentrant chez elle la semaine dernière , trouve

dans le logis conjugal cette fourrure accusatrice ! de là,

soupçon , conviction , demande en séparation , et Anacharsis

qui sera bientôt reçu avocat, est chargé de défendre les droits

de l'épouse outragée !. Et c'est au momentque le jeune défen

seur consacre ses veilles , ses pensées à la cause qui lui est con

fiée, que j'ai la douleur de le voir injustement soupçonné !!

Ah ! monsieur Legendre, vous m'affectez !

LEGENDRE .

Je l'avoue , j'ai tort , j'ai accusé légèrement .

AYACINTHE , à part.

Par exemple , Anacharsis me paiera un fameux bol de

punch !

LEGENDRE .

Air : Simple soldat, né d'obscurs laboureurs .

Bien , mes amis , poursuivez ces travaux,

De vos parens vous comblez l'espérance ;

Du malheureux en soulageant les maux ,

Vous deviendrez l'honneur de notre France .

Je suis charmé de vos brillans succès ,

Mes chers amis , quels talens sont les vôtres !

HYACINTHE .

Ce ne sont que de faibles essais ;

Mais avant peu , Monsieur , je vous promets ,

Qu'on vous en fera voir bien d'autres ;

Nous vous en ferons voir bien d'autres .

SCENE IV .

LES MÊMES , ADOLPHE , ANACHARSIS .

Ah ! les voici !

LEGENDRE .

ANACHARSIS , à part ,

Gare aux sermons !

2

10

LEGENDRE .

Je vous fais mes complimens ! .. Tudieu , quel amour pour

le trayail !

ANACHARSIS , bas à Adolphe.

Comment nous justifier ?

HYACINTH , à

part.

Ils vont dire quelque bêtise ! ( Haut. ) Mes amis ne m'en

veuillez pas , si malgré votre défense je n'ai pas, caché à mon

sieur Legendre la soif de travail qui vous dévore .... j'ai dû

le faire , pour qu'il mît un terme à ce genre d'excès .... aussi

pernicieux que

débilitant !...

LEGENDRE .

Ah ça , mes enfans, c'est aujourd'hui le trente , nous devons

être à sec . Présentez-moi vos comptes , et comme je suis très

content de vous , je joindrai la petite gratification.

Il est très- content, ce pauvre cher homme ! ...

IIYACINTHE , à part.

ANACHARSIS , présentant sa note .

Voilà le mien , monsieur Legendre .

LEGENDRE

C'est bien ça ... voilà en or quatre cents francs , plus qua

rante francs ! ( à Adolphe . ) Le votre... parfait ... voilà la même

somme ; plus les quarante francs ...

( Pendant ce temps, Hyacinthe a déroulé uue immense

pancarte de papier . )

HYACINTHE .

Monsieur Legendre , voici mon petit compte .

LEGENDRE , effrayé.

Qu'est- ce que c'est que ça ?

( Pendant qu'Hyacinthe montre son compte à M. Legendre ,
à les

Anacharsis et Adolphe sont auprès de la commode ,

observer en riant . )

HYACINTHE .

Oh ! tout ça est en ordre , la cour des comptes peui y passer .

LEGENDRE .

Voyons cependant ... ( Lisant . ) Traiteur... blanchisseuse ..

bien ... bien ... Mais , dites donc , il y a uneerreur ici ! .. com

ment en trois mois cinquante bouteilles d'encre .

Il y a erreur , c'est vrai ! .. c'est quarante ! ...

HYACINTHE .

LEGENDRE ,

Et puis douze francs d'allumettes !

HYACINTRE .

Souffrez que je vous explique ...

LEGENDRE .

C'est exorbitant ... sous le directoire...

HYACINTHE .

Allons! vous allez nous parler de la république , et vous

enflammer à propos d'allumettes !

LEGENDRE , payant Hyacinthe.

Allons ... pour cette fois ça passera parce que je suis très

content de vous ...

HYACINTHE .

Et la petite gratification ?

LEGENDRE .

C'est juste , la voilà ... de plus, quoique ce soit aujourd'hui

mercredi, pour vous distraire un instant de vos études , je

vous offre à déjeûner .

HYACINTHE , à part.

Merci, c'est champêtre !

LEGENDRE .

Nous rirons , nous nous amuserons ; ça me rappellera mon

jeune temps ... dans deux heures rendez - vous au bassin du

Luxembourg !

Air : Allons de la philosophie. ( Chaur du premier acle du Hussard de

Felsheim . )

Au rendez - vous qu'on soit fidèle;

Pour un instant oubliez vos travaux ;

La voix du plaisir nous appelle ,

Venez goûter un instant de repos.

HYACINTHE .

Au Luxembourg nous irons vous prendre.

LEGENDRE

N'allez pas me faire défaut ,

Au bassin j'irai vous attendre .

HYACINTHE , à part.

Compte d'essus et bois de l'eau .

(Reprise à quatre . Legendre sort . )

12

SCÈNE V.

ANACHARSIS , HYACINTHE , ADOLPHE .

HYACINTHE .

Enfoncé, le père Legendre ! Maintenant, nous sommes en

fonds, en avant les plaisirs... En voilà des gratifications bien

acquises !

ANACHARSIS .

Elles nous serviront à payer les ânes

que nous avons pris

à crédit , à Montmorency ... Dites donc , juste le jour que je
devais passer mon premier examen .

HYACINTHE .

Et Adolphe qui refusait de venir avec nous , sous prétexte

qu'il devait aller à la clinique de M. Dupuytren ! ...

ADOLPHE .

Oui , mais je ne me suis pas fait long -temps prier.

HYACINTHE .

C'est une justice à te rendre ! ... Nous en sommes - nous

donnés ! ... Vous rappelez -vous l'âne d'Olympe , qui l'a con

duit juste au beau milien de la mare ? et moi qui ai été

obligé d'entrer dans l'eau jusque - là pour l'en faire sortir !

J'étais fait comme un brigand ! J'ai perdu mon pantalon de

satin russe et une paire de bottes neuves ! Je me suis bien

• amusé ce jour - là !

ADOLPHE .

Et moi aussi , je t'en réponds .

( A Anacharsis qui paraſt

réfléchir . ) Qu'as - tu donc ?

ANACHARSIS .

Tenez , messieurs , vous direz ce que vous voudrez ; mais

ça n'est

bien ce

pas

que nous faisons ; non ... nous trompons

l'espoir de nos parens! moi , par exemple, je devrais au

jourd'hui être reçu avocat, et bien , s'il me tombait l'affaire

la plus simple , la plus facile à plaider, je serais fort embar

rassé .

ADOLPHE .

C'est comme moi! voilà six ans que j'étudie la médecine ,

eh bien ! vrai, je suis incapable de traiter la plus petite indis

position !

| HYACINTHE .

Des remords ? ... Bon genre . Ah ça , est- ce que vous allez

vous déranger ? ... De la gaîté , vive la joie ! après nous , la

1

13

fin du monde ! Et M. Legendre a bien fait de se retirer, car

ces demoiselles ne vont pas tarder à venir pour déjeûner .

ANACHARSIS .

Mais j'y pense ! ... il va nous attendre au Luxembourg !

HYACINTHE .

Oh ! à propos de Luxembourg !... ça me rappelle !... Quel

rapprochement ! Vous savez qu'Olympe , qui se dit à cheval

sur les principes , parle sans cesse de sa vertu farouche. Eh

bien ! j'ai voulu l'éprouver cette vertu farouche ! ...

ANACHARSIS .

Et elle est sortie victorieuse de l'épreuve ?

HYACINTHE .

Tout est encore dans le vague et dans le chaos ... Pour sa

voir au juste à quoi m'en tenir sur son compte , je lui ai écrit

en déguisant mon écriture, j'ai pris un nom imaginaire et je
me fais

riche épicier se rendant à Alger pour

passer pour

un

у établir une fabrique de sucre de betteraves ... Je lui offre de

me suivre et lui donne rendez- vous aujourd'hui à une heure

au bassin du Luxembourg . Après le déjeûner, si elle nous

quitte , c'est qu'elle mord å l'appât et j'abandonne l'infidè

le ; si au contraire elle résiste , c'est qu'elle m'aime , me ché

rit , et je lui conserve ma tendresse jusqu'aux vacances pro

chaines ... Du reste , de la discrétion , vous autres ?

C'est convenu .

ADOLPHE .

ANACHARSIS .

Mais j'entends ces demoiselles .

SCÈNE VI .

LES MÊMES , AGLAÉ , HORTENSE .

AGLAÉ ET HORTENSE .

Air : Ça viendra. ( des Poletais . )

Nous voilà !

(3 fois.)

Quand l'amour invite

On arrive vite ;

Nous voilà ;

(3 fois .)

Pour rire et chanter nous sommes - là.

AGLAÉ .

Pour revoir son amant ,

Aimé tendrement ,

14

On court lestement ;

Devant le portier on pass' sans éclat,

On grimp' l'escalier , puis en haut le cæur bat .

( Reprise .)

Nous voilà , etc. , etc

HYACINTHE .

Bonjour, mes petites chattes ; vous avez donc pu vous

échapper du magasin ? - Vous avez laissé les dentelles, les

chapeaux de paille et les côte - palis ?

AGLAÉ .

Oh ! mon Dieu , on fait si peu d'affaires, et puis madame est

sortie pour toute la journée. Ab ça , après le déjeûner , nous

irons nous promener , et ce soir , à la Chaumière !

A la Chaumière !

TOUS .

HYACINTHE .

Avec ça nous sommes riches ! M. Legendre nous a donné

des gratifications pour notre bonne conduite .

Ah ! le voilà le déjeûner !

AGLAÉ .

HYACINTHE .

Avec mon Olympe ça ne pouvait pas manquer.

SCÈNE VII .

LES MÊMES , OLYMPE , MADAME CALAMAR .

OLYMPE

Bonjour , mesdemoiselles ! bonjour, messieurs , – Vous le

voyez , j'arrive avec les combustibles .

Eh bien ! Bichette , nous ne disons rien à ce gros minet ?

HYACINTHE , à Olympe.

Vous savez bien , inonsieur Hyacinthe, que j'aime pas qu'on

OLYMPE .

me donne des pronoms personnels devant le monde .

HYACINTHE , bas à Anacharsis.

Voilà ma lettre qui fait son effet !

A table !

ANACHARSIS .

15

OLYMPE .

Oui , oui , vite - z - à la table ; mon estomac crie comme un

sourd .

HYACINTHE .

Messieurs, la main aux dames ... Passons dans la salle à

manger ! ..

ANACHARSIS .

Comment allons - nous faire ? nous n'avons que trois chaises !

HYACINTHE .

Te voilà bien embarrassé ! placez-vous toujours ... Olympe ,

venez m'aider .

( Hyacinthe et Olympe vident un tiroir de la commode et

le mettent près de la table en guise de banquette . )

Et toi ?

ADOLPHE , à Hyacinthe.

HYACINTHE .

Moi ? .. vous allez voir ...

( Il va chercher un des petits tiroirs de la commode,

le place entre Olympe et Hortense et s'assied . )

C'est un peu

dur ;

mais c'est égal .... maintenant de la joie ,

comme s'il en pleuvait : allons, Olympe, de la joie ! ..

OLYMPE .

Laissez -moi manger , monsieur Hyacinthe.

HYACINTHE .

AIR : erse verse , le vin de France . (Guillaume- Tell du Vaudeville .)

Rions, chantons en liberté,

Que l'ennui jamais ne paraisse.

Riches d'amour et de gaîté,

Attendons en paix la vieillesse ,

La vieillesse .

Le vrai boabeur , oui le voilà , .

Du destin bravons les caprices,

Dans trois mois l'argent reviendra ! (bis.)

Aux amans, les dieux sont propices ;

De Paris goûtons les délices ,

C'est la province qui paiera.

TOUS , en choeur.

De Paris goûtons les délices ,
C'est la province qui paiera .

OLYMPE .

Y a- t-il assez de pain ?

MADAME CALAMAR , avec humeur.

Les quatre livres ... seize sous et demi... avec fa on peut

attendre le diner ...

Elle sort. )

16

OLYMPE ,

Est - elle drôle , la mère Calamar !.. elle paraît vexée , parce

qu'on a soin de soi ....

c'est pas son bien qu'on mange .... je

les z - haïs les femmes de ménage !

AGLAÉ .

Personne ne veut plus de pâté ?

OLYMPE

Donnez -moi encore un peu de croûte ... c'est plus léger !!

HYACINTIE .

Ah ça , qu'avez -vous donc , vous autres ? ... vous êtes là ,

tristes comme les cinq actes de la Tour de Nesle ! ... au fait

c'est pas l'embarras, après l'aventure affreuse qui est arrivée

à madame Bernard ! ...

Ah ! raconte -nous ça .

TOUS .

HYACINTHE .

Hier au soir , M. et madame Bernard revenaient de la

Gaîté ... Madame Bernard monte avant son mari , en entrant

dans la chambre , qu'est- ce qu'elle aperçoit?

Les pieds

d'un homme caché derrière le rideau de la fenêtre !! elle jet

te un cri cette brave femme, et se sauve sur l'escalier en ap

pelant au secours.. Voilà le père Bernard qui monte quatre à

quatre et qui dit à sa femme : Qu'est-ce qu'il y a donc ?

Madame Bernard lui dit : Il y a un homme caché derrière les

rideaux de la fenêtre, - Le père Bernard qui ne craint rien ,

qui est un homme solide, entre dans la chambre et dit au

voleur : Infâme, scélérat que tu es ! tu n'as pas de honte d'a

gir avec autant d'immoralité ?... Eh bien , n'importe , sors , je

ne te livrerai pas à la justice ... Impatienté , le père Bernard

tire le rideau !... C'était une paire des bottes qu'il avait lais

sée la veille ! ...

Ah ! ah ! ah ! ah !

TOUS , riant.

HYACINTHE .

.

A la santé de ces demoiselles !

Air : Quel repas. (Semaine des Amours. )

Quel repas

Plein d'appas,

Joyeux convive

L'amour arrive !

Quel repas

Plein d'appas

On n'en fait pas

De semblables en bas !

( Reprise en chæur .

Pendant la reprise on se lève , les femmes

remettent tout en ordre . )

Eh bien , et le café ?

17

ANÁCHARSIS .

AGLAÉ .

Le café ? .. , allez le prendre en face... pendant ce temps - là ,

Hortense et moi nous finirons notre toilette.

C'est convenu !... dans un quart d'heure nous revenons

vous prendre. ( Bas à Anacharsis . ) J'irai du côté du bassin

HYACINTHE .

pour veiller sur mon Olympe .

ANACHARSIS .

Tenez -vous prêtes... Venez, vous autres ...

TOUS , en chantant.

De Paris goûtons les délices,

C'est la province qui paiera .

( Hyacinthe, Anacharsis et Adolphe sortent .)

SCÈNE VIII .

HORTENSE , OLYMPE , AGLAÉ .

AGLAÉ .

Ne nous faisons pas attendre ... ces inessieurs ne vont pas

tarder à remonter...

HORTENSE .

Oui , oui , dépêchons -nous !

OLYMPE .

Laissez donc , ils ne se fouleront pas la râte... n'ont-ils pas

à faire leur partie de domino ? et puis j'ai une conférence

mystérieuse à vous faire .

AGLAÉ ET HORTENSE .

Qu'est - ce que c'est donc ?

OLYMPE .

Mais ne jasez pas ... apprenez que je suis sur le point d'en

treprendre un grand voyage !

AGLA É .

Un grand voyage ! avec Hyacinthe ?

OLYMPE .

Mieux que ça ! ... j'ai bien une jolie position dans le monde

par mon état de doreuse en cadres; mais je m'ai toujours in

culqué un avenir brillant... d'ailleurs une tireuse de cartes

3

18

me l'a prédit ! Hier commeje ponçais mon troisième cadre, la

portière me remet une lette sur papier venin ... je l'ouvre ,

je la lus .... jugez de mon étonnement... la voici .... ( Elle lit

la lettre. ) « Charmante doreuse , la grâce avec laquelle votre

main dore, a éveillé en moi la passion la plus vive !... Je

suis un riche épicier , prêt à partir pour Alger , pour y éta

blir une fabrique de sucre de betteraves. Depuis long -temps je

cherche une compagne douce et bon genre... J'ai jeté les

yeux sur vous ... si j'ai le bonheur de vous plaire, ma main

et un sort couleur de roses vous sont réservés sur la rive

africaine ! .. Demnain j'attendrai , mon sort entre une et deux

heuresau bassin dn Luxembourg . »

JEAN - FRANÇOIS LEDOUX , électeur... »

AGLAÉ .

Et vous n'avez pas déchiré cette lettre!

Plus souvent !

OLYMPE .

AGLAÉ .

Est - ce que par

hasard vous auriez l'intention d'aller à ce

rendez -vous ?

OLYMPE .

Ecoutez donc , mesdemoiselles , c'est pour le bon motif.

J'ai de l'esperience, il est temps que je songe au positif ...

M. Hyacinthe est un honnête homme ; mais je ne veux pas

consommer ma jeunesse en bêtises.

Et vous le quitteriez ?

AGLAÉ .

OLYMPE .

Ce n'est pas sans regret et sans larmes que je me jetterai

dans le bateau à vapeur ; mais j'y suis contraint pour que

mon avenir ne s'en aille pas en fumée ... et je vous conseille,

si jamais on vous offre un établissement...

AGLAÉ .

Nous le refuserions ! ... Nous savons bien

les familles

que

d'Adolphe et d'Anacharsis ne consentiraient jamais à notre

mariage , nous , pauvres orphelinés et sans fortune... Mais

nous préférons tenir à notre premier serment et rester dans

notre médiocrité.

OLYMPE .

Et croyez - vous que c'est les aimer que de les empêcher

d'apprendre leurs états, comme vous le faites? ... de faire des

papillotes avec leurs livres d'amatomie , et des cornets de

bonbons avec leurs ouvrages de jurispudence ?

19

AGLAÉ .

Nous avons tort, je le sais... mais si nous les empêchions
souvent de se livrer au travail , de . suivre leurs cours , notre

but n'est- il pas excusable ?
études étaient terminées ,

S'ils étaient instruits , sil urs

ils seraient perdus pour nous ...

ils partiraient .

AIR d'Yelva .

Un tel effroi fit naître notre ruse ,

Les perdre un jour , quel serait notre sort !

Dans notre cour se trouve notre excuse ,

Nous les aimons ! voilà tout notre tort .

Si leurs travaux avaient la préférence,

Nous les verrions s'éloigner sans retour .

Oui loin d'ici nous chassons la science ;

Mais c'est pour mieux leur prouver notre amour .

( bis.)

OLYMPE .

Mes chères amies , vous avez un prisme dans votre ma

nière de voir , ça n'afflige ; mais dans ce bas monde chacun

agit selon ses aspirations... Allez vous bichonner, moi je vais

au bassin du Luxembourg.

Bonne chance , mademoiselle Olympe.

HORTENSE .

OLYMPE .

AIR : Je regardais Madelinette.

Je vais changer ma destinée ,

Elle ne vaut pas le Pérou ;
Je suis dans l'or toute l'année ,

Pourtant je n'ai jamais le sou !

Quittons l'atelier , la boutique ,

Est -on prophète en son pays ?

Cherchons la richesse en Afrique.

AGLAÉ ET HORTENSE .

Gardons le bonheur à Paris .

OLYMPE .

Je vais changer ma destinée , etc. , etc.

( Aglaé entre dans la chambre d'Anacharsis, et

Hortense dans celle d'Adolphe . )

SCÈNE IX .

OLYMPE seule , PUIS LEGENDRE .

OLYMPE .

Dépèchons-nous... l'heure avance ... vite mon sautoir et

mes gants ... Eh bien ! malgré ça , ça me fait un effet d'aller

20

à ce rendez- vous ! et pourtantma conscience est intac.... Ce

monsieur me désire en légitime ! Oh ! ... d'abord il faudra

qu'il s'explique ... car je ne m'espatrie pas sans des ga

ranties ...

LEGENDRE , entrant sans voir Olympe ( 1 ) .

Conçoit- on ça ? attendre pendant trois quarts - d'heure ! ..

n'avoir pas plus d'exatitude !..

Quel est ce monsieur respectable ?

OLYMPE ,

à

part.

LEGENDRE , s'asseyant.

Je n'en puis plus ! ... J'ai fait au moins cent cinquante fois

le tour de ce bassin du Luxembourg.

OLYMPĖ , à part.

Qu'entends - je ! ... C'est lui ! .. c'est mon homme aux bette

raves ! ... Comment sait - il que je fusse ici ? .. c'est émigma

tique ...

LEGENDRE .

Le mieux est donc d'attendre !..

Monsieur ....

OLYMPE , s'approchant..

LEGENDRE , se levant.

Madame ! ( à part. ) Une femme ici ... est - ce que par ha

sard ? ...

OLYMPE .

Je vous fais bien excuse si j'ai manqué au rendez - vous !...

mais j'allais m'y transportère.

LEGENDRE , intrigué.

Je n'y suis plus ...

OLYMPE .

Je le vois bien , puisque vous voilà ... monsieur ... je n'irai

pas par quatre chemins... vous me faites l'effet d'un homme

mûr et galant ... et je ne présuppose pas que vous vous jous

siez de la réputation d'une femme! ...

LEGENDRE .

Soyez tranquille , madame , je suis discret ! ... ce que je sais ,

ce que je vois , n'ira pas plus loin .

OLYMPE , souriant.

C'est pourtant en Afrique que vous voudriez que ça allasse .

( 1 ) Legendre , Olympe.

En Afrique ?

21

LEGENDRE .

OLYMPE .

Prêtez -moi votre oreille : La délicatesse et l'usage m'em

pêchent de vous dire tout bonnement que votre proposition

me va - t -assez... je dirai même qu'elle mie và comme un

gant ; nais j'ai besoin de voir Clair dans une semblable

conjucture.

LEGENDRE .

Mais, madame , veuillez me dire où tendent tous ces discours ?

OLYMPE .

Ils tendent, monsieur, à m'éclaireir ... je ne vous connais ni

d'Adam ni d'Eve , et quand il est question de s'épouser ...

LEGENDRÉ .

S'épouser ! ( à part.) Cette femme a perdu la raison !

OLYMPE ,

On ne doit

pas traiter chåt en poche ! cet établissement

que vous m'offrez est- il sûr ? ces betteraves ne sont- ils pas

fictives ? ..

LEGENDRE .

A la fin , madame ou mademoiselle , voilà un grand quart

d'heure que je vous écoute et je ne vous coinprends pas l vous

me parlez d'Afrique, de mariage, de betteraves , que signifie

tout ce galimatbias ?

OLYMPE .

Qu’appelez - vous galimathias? La lettre que m'avez écrite

est cependant cathégorique.

LEGENDRE .

Moi je vous ai écrit ? ...

OLYMPE .

Mais je suis Olympe , la doreusé en cadres de la rue Brise

Miche .

LEGENDRE .

Eh ! je ne vous ai jamais vue ! je ne vous connais pas !

OLYMPE .

Comment , vous vous dédisez ? ... je vous traduirai devant

le juge de paix ! ... Renierez-vous votre orthographe , Jean

Francois Ledoux .

LEGENDRE .

Eh ! je m'appelle Legendre ... Allez , vous êtes un folle !

22

OLYMPE ,

Et vous , un révolutionnaire !

Air de Wallace.

OLYMPE .

LESENDRE .

Insulter une femme

Sans rime ni raison !

Je vois que cette femme

A perdu la raison ;

J'étouffe au fond de l'âme ,

Elle croit , sur mon âme,

Sortons de la maison !

M'épouser sans façon.

OLYMPE , à pari.

De rage je suis toute émue ,

Etre victim ' d'un tel hasard ;

Courons réparer ma bévue ,

Pourvu qu'il ne soit pas trop tard .

OLYMPE .

LEGENDRE .

Insulter une femme, etc. , etc.

Je vois que cette femme, etc.

( Olympe sort. )

SCÈNE X.

LEGENDRE , seul.

Grâce à Dieu , m'en voilà débarrassé !! mais que venait -elle

faire chez ces messieurs ? ... et qui peut les avoir fait man

quer au rendez - vous ? ( Apercevant les débris d'un déjeuner . )

Les restes d'un déjeûner ! ... et moi qui les ai invités !... Ah !

mes gaillards , je commence à douter de la sincérité de vos

belles protestations... auriez - vous pris monsieur Legendre

pour un imbécille ? ... Si je le croyais !

Air : Ah ! si madame me voy ait ,

Je ne sais que penser vraiment !

Sont- ils innocens ou coupables ?

Non , je ne les crois pas capables

D'avoir agi si faussement !

Ne portons pas un trop prompt jugement.

Souvent on flétrit l'innocence ,

C'est par malheur trop habituel ...
Retardons encor ma sentence ...

AGLAÉ. ( Parlé de la chambre d'Anacharsis . )

Hortense , as - tu bientôt fini ?

Oui .

HORTENSE .

AGLAÉ .

Dis donc ! je pense à ce monsieur Legendre ! qui leur a

donné des gratifications ! ... c'est farce. S'il savait que ça pas

sera en contredanses et en ânes à Montinorency !

23

LEGENDRE , achevant le couplet.

Je les condanme sans appel,

Ils sont condamnés sans appel.

Ab messieurs ! il vous faut une leçon ... eh bien ! vous

l'aurez ,

SCÈNE XI .

LEGENDRE , AGLAÉ , HORTENSE .

AGLAR , sortant du cabinet à droite et apercevant Legendré.

Ah !

PORTENSE , sortant du cabinet à gauche. Méme jeu .

Ah !

LEGENDRË .

Ne vous effrayez pas, mesdemoiselles .

Monsieur , n'allez pas penser ...

AGLAÉ .

Ne croyez pas....

HORTENSE .

LEGENDRE .

Mais je ne crois rien du tout ... je venais pour voir Adolphe

et Anacharsis.

AGLAÉ .

Ils sont absens ; mais ils vont rentrer .

LEGENDRE .

Ils vont rentrer ! ... les malheureux ! ... Ah ! j'ai de bien

tristes nouvelles à leur apprendre .

De tristes nouvelles ! ..

AGLÀ É .

LEGENDRE .

Oui, je viens de recevoir une lettre ... Deux de leurs pa

rens ...

AGLAÉ .

Parlez ... oh ! parlez ... que leur est - il arrive ?

LEGENDRE .

AIR : Vaudeville de Préville et Tuconnet .

Mais quel effroi !... je suis vraiment surpris

Que vous portiez un intérêt si tendre

Aux deux parens de Bos jeunes amis ...

Et cet attachement...

24

AGLAÉ .

Oui , leur malheur nous touche ... et dans nos yeux ,

Ne doit pas vous surprendre.

Si vous voyez une larme qui brille ,
C'est que , Monsieur, par amitié pour eux ,

Nous nous croyons presque de la famille.

LEGENDRE .

Mais nous perdons un temps précieux ... où les trouver ;

pour leur apprendre ...

AGLAÉ .

Aų café qui est en face ...

LEGENDRE .

J'y vais de suite ... (

A part . ) Et moi qui les attendais au

bassin .

ENSEMBLE .

Air : Travaillez, mesdemoiselles.

Au revoir, l'heure me presse,

Je descends les prévenir ;

Pardonnez si je vous laisse ,

Je vais les faire partir .

LEGENDRE .

Au revoir , l'heure me presse, etc.

AGLAÉ ET HORTENSE

Oui, monsieur, l'heure vous presse

Descendez les prévenir,

Il faut bien que l'on nous laisse,

Allez , faites - les partir.

(Legendre sort.)

SCÈNE XII .

AGLAÉ , HORTENSE .

AGLAÉ .

Ils vont partir ... Le voilà donc venu , ce moment que nous

redoutions tant... car il ne faut pas nous abuser, Hortense..

nous ne les reverrons peut-être plus.

HORTENSE .

Ah ! j'ai besoin de penser le contraire .

AGLAÉ .

Mais quel peut être ce malheur ? Je suis toute tremblante .

HORTENSE .

Il n'y a qu'un instant , nous étions tous si joyeux !

25

AGLAÉ .

Et maintenant , il faut se séparer .

Se séparer !

HORTENSE .

AGLAÉ .

Une fois loin d'ici , qui sait s'ils se souviendront de nous ? ..

s'ils nous aimeront toujours ?

HORTENSE .

Ah ! peux - tu dire de ces choses - là !

Les voici ... Comme ils sont tristes !

AGLAÉ , à part .

SCÈNE XIII .

LES MÊMES , ANACHARSIS , ADOLPHE,

Eh bien ! mon ami ? ... monsieur Legendre ?

AGLAÉ .

ANACHARSIS .

Nous venons de le voir ...

AGLAÉ .

Et que vous a - t - il appris ?

ANACHARSIS .

Hélas !.. mon père a été calomnié ... sous le poids d'une

accusation infamante, il veut que ce soit moi qui le défende ..

qui prouve son innocence .

Ah ! inon Dieu !

AGLAÉ .

ANACHARSIS , à Adolphe qui s'est assis auprès de la table .

Et toi , Adolphe , ton pauvre frère blessé ... il compte sur

toi aussi ... et nous forcés de dire à nos parens .

« Vos enfans

a ne savent rien ...ce temps qu'ils devaient consacrer à l'é

tude , ils l'ont follement dissipé ... cet argent qui devait leur

procurer la science , n'a servi qu'à payer leurs plaisirs ...

« Nous sommes des malheureux . »

Air : Epoux imprudent , fils rebelle.

Tristes fruits de notre folie !

De nos parens , victimes du malheur ,

J'entends la voix , qui de là bas nous crie :

« Conservez- nous , et la vie et l'honneur. »

4

26

Sur nos secours , sur nos talens on compte ,

Ah ! qu'ils sont loin , hélas ! de se douter ,

Que nous n'avons à leur porter

Que des regrets et de la honte !

Ah ! nous n'avons que trop mérité ce qui nous arrive...

pourquoi n'avons-nous pas évité tout ce qui devait nous en

traîner et nous perdre ?

ADOLPHE .

Oui , notre conduite fut indigne !

AGLAÉ .

Vous ne sentez pas tout ce que vous nous faites souffrir .

ANACHARSIS , prenant la main d'Adolphe ..

Adolphe , mon'ami , jurons que l'avenir réparera nos torts .

AGLA É .

Mortense , tu l'entends ?.. notre place n'est plus ici .

( Elles vont pour sortir , après avoir fait de tristes adieux

à Anacharsis et à Adolphe ; Legendre , qui est entré un

instant auparavant , les arrête . )

SCENE XIV.

LES PRÉCÉDENS , LEGENDRE .

1

LEGENDRE , aux demoiselles.

Eh bien : non ... vous ne vous en irez pas .

Que dites - vous ?

Mon père ...

Mon frère ...

TOUS .

ANACHARSIS

ADOLPHE .

LEGENDRE .

N'ont été blessés , et calomniés par moi que pour vous

rendre à l'étude... Vous sentez maintenant comment il faut

employer le temps ... Quant à Hyacinthe , il n'y a pas de re

myède ... le mal est trop enraciné .

( ? ! Hortense , Aglaé . Legendre , Anacharsis , Adolphe.

27

SCENE XV .

LES PRÉCÉDENS , HYACINTHE donnant le bras à OLYMPE qui

mange un morceau de pâtisserie ( 1 ) .

,

HYACINTAE , sans voir Legendre .

Nous voilà ... nous voilà ... Dites donc les autres ... mon

Olympe y est venue au bassin ... mais c'était pour m'attra

per ... Elle m'a dit qu'elle avait reconnu mon écriture ,

rusée ... pour faire la paix , je lui ai payé pour onze sous de
1

frangipane... Allons, partons- nous pour la Chaumière ? (Aper

cevant Legendre .) Monsieur Legendre ! ... je suis pincé !

LEGENDRE .

Ah ! ah ! M. Hyacinthe , vous avez cru me prendre long

temps pour dupe ?

HYACINTHE, feignant une émotion qui augmente peu-à- peu .

Moi vous prendre pour dupe , M. Legendre ! moi , me

jouer d'un homme aussi imposant que vénérable ;

car vous

êtes imposant et vénérable ... Oh ! détrompez -vous... Hya

cinthe est jeune , inconsidéré ... Mais s'il

a mauvaise tête ,

il a bon cour... Il a de ça , Hyacinthe... et voyez-vous ... vos

reproches m'ont poigné ... car jamais il n'a été dans ma

pensée... Oh ! fi donc ... et d'ailleurs , mon devoir ... la re

connaissance .... demandez plutôt à Anacharsis et à Adol

phe ce que je leur disais ... et me voir soupçonné !... Ah !

M. Legendre !...vos reproches me font bien du mal ... Tenez ,

des larmes ! ... ( A Olympe .) Pleurez donc , Olympe ...

LEGENDRE .

Ne vous donnez donc pas tant de peine ... pour mentir ...

c'est inutile ...

HYACINTAE .

Comment , c'est inutile ... ( Il regarde Anacharsis qui lui fait

signe du geste et de l’ail que tout est connu . ) Ah !

si j'avais su

ça ...

LEGENDRE , à Olympe.

Mademoiselle ne va pas à Alger ?

OLYMPE .

Monsieur est chardonnique.

1

(1) Hortense , Aglaé , Olympe ,

Hyacinthe , Legendre ,

Anacharsis ,

Adolphe .

28

HYACINTHE , bas à Olympe, à part.

Sardonique ... ma bonne ... sardonique. (haut.) Et moi qui

craignais la morale ... Ce papa Legendre ! comme il comprend

la jeunesse. (Lui portant une botte.) Hé houp ! .. ( En confidence.)

Surtout que nos parens n'apprennent pas que nous n'appre
nons rie

( Il parle bas à l'oreille d'Olympe ; celle - ci répond qu'elle a

compris ; elle s'avance sur le devant du théâtre et s'adres

sant au public :)

OLYMPE .

Air des Anguilles ( de Masaniello ) .

Quoi que j' dise , quoi que j ' fasse ,

Les auteurs , au moment d' finir ,

Ont voulu que je m'en mêlasse ,

Pour vous supplier d'applaudir ...

AYACINTHE , à Olympe.

Eh !ce n'est pas cela ... quest- ce que vous dites donc , com

ment Olympe ... est-ce ainsi qu'on parle au publ c... mais non

ce n'est pas ça ... voilà ce qu'il fallait dire .

AU PUBLJC .

Notre tableau , je le confesse ,

N'est pas très - fort ; mais cependant ,

Messieurs , ne siftlez pas la pièce .

Voilà , voilà comme on s'y prend .

TOUS , en

choeur.

Messieurs , ne sifflez pas la pièce ,

Voilà , voilà comme on s'y prend.

203

FIN .

